Ringkasan Kitab 
Hadist Shahih 
Imam Bukhari 




Gambar diambil dari program Hadith Viewer Sottware by Jamal Al-Nasir 
(Credit goes to him @ www.DivineIslam.com) 




Sekapur Sirih 

Assalamu ’ alaikum Warahmatullah Wabarakatuh 

Disela-sela kesibukan saya dalam mengerjakan tugas, saya selalu dibayang- 
bayangi oleh pertanyaan yang penting, yang diutarakan oleh calon istri saya Insya Allah , 
yaitu: “Apa yang akan diajarkan (agama) kepada anakmu nanti jika kamu tidak 
mengetahui apapun (tentang agamamu)?” Selama berminggu-minggu saya 

mengeksplorasi diri akan makna sebuah pertanyaan sederhana tersebut, namun sangat 
mendalam. Al-Quran memang wajib menjadi pegangan bagi setiap mukmin dimanapun, 
terutama dalam menghadapi masalah (semoga Allah SWT merahmati kita dengan selalu 
kembali kepadaNya). Namun adakalanya keterbatasan saya berpikir dalam 
menyelesaikan beberapa perkara tidak langsung dapat saya mengerti dengan jawaban dari 
dalam Al-Quran. 

Oleh karena itu saya bersikeras untuk mencari sunnah-sunnah Rasulullah SAW 
(salam dan salawat selalu kita tujukan padanya), yang sepengahuan saya banyak tertulis 
dalam hadist-hadist yang ada. Oleh karena banyaknya referensi yang mengutip beberapa 
hadist terkenal, baik dari Imam Bukhari, maupun lainnya, maka saya mencari referansi 
yang langsung memberikan isi dari masing-masing ahli Hadist tersebut. Sehingga 
akhirnya saya menemukan dan alhamclulillah , banyak sekali penjelasan dari masalah- 
masalah yang sedang saya hadapi. Terlebih, saya sendiri tidak hanya membaca hal-hal 
yang sedang diperkarakan, namun saya juga asyik mengeksplorasi tema-tema lainnya 
dengan harapan saya dapat lebih mengerti dengan keislaman saya sendiri dan membuat 
saya menjadi lebih baik. Amien. 

Kumpulan hadist Imam Bukhari ini terdiri dari 33 bagian untuk mempermudah 
dalam membaca. Tulisan ini saya persembahkan untuk calon istri saya yang dekat dihati 
saya baik di dunia hingga di akhirat nanti, Insya Allah kami selalu bersama, Amien, dan 
juga kepada rekan-rekan, sahabat, dan juga kaum muslimin lainnya yang mau untuk 
memperkaya khasanah keislamannya agar kita menjadi muslimin yang lebih baik lagi 
dengan bertambahnya pengetahuan Islam kita. 

Jika dalam dokumen ini terdapat suatu kesalahan yang tidak disengaja, baik 
penulisan huruf maupun kalimat, pembaca dapat merujuk langsung kepada sumber 
aslinya. Adapun isi dari dokumen ini merupakan kutipan langsung tanpa ada perubahan 
yang saya lakukan didalamnya. 

Hendaknya pembaca nantinya memperhatikan urutan kata atau makna kata agar 
tidak salah menginterpretasikan. Sebagai contoh dalam hadist Shahih Muslim No.487 
yang mengatakan: Bahwa Rasulullah saw. mandi dengan air sisa mandi Maimunah. 
Sedangkan dalam Bulughul Maram Min Adillatil Akham, kitab Thaharah dengan hadist 
ke-9: Seorang laki-laki yang bersahabat dengan Nabi Shallallaahu 'alaihi wa Sallam 
berkata: Rasulullah Shallallaahu 'alaihi wa Sallam melarang perempuan mandi dari sisa 
air laki-laki atau laki-laki dari sisa air perempuan, namun hendaklah keduanya 
menyiduk (mengambil) air bersama-sama. Dikeluarkan oleh Abu Dawud dan Nasa'i, dan 
sanadnya benar. 

Dari kata air sisa dengan sisa air mempunyai makna yang berbeda. Yang tidak 
dilakukan oleh Rasulullah SAW adalah mandi dengan sisa air mandi Maimunah yaitu 
air yang telah mengenai tubuh namun tertampung alias kotor. Semakna dengan air bekas 



1 




cucian beras yang berwarna tidak bisa kita minum, namun kita masih dapat meminum air 
dari keran untuk air beras tersebut. Sedangkan yang dimaksudkan dalam hadist tersebut 
dengan air sisa adalah dalam pengertian air yang tidak terpakai sewaktu mandi 
Maimunah sehingga air tersebut masih dalam keadaan bersih dan suci atau masih dalam 
wadah. Sehingga sah-sah saja ketika suami istri yang sedang junub mandi bersama, 
asalkan salah satunya tidak mandi dengan sisa air kotor bekas bilasan tubuh salah 
satunya. 

Terakhir saya ucapkan terima kasih kepada calon istri saya dalam memberikan 
pertanyaan tersebut yang membuat saya dapat membagi-bagikan apa yang sudah saya 
dapatkan ini kepada sahabat-sahabat saya yang lainnya. Juga kepada sdr. Sofyan Efendi 
atas programnya yaitu HadistWeb v3.0 (dapat didownload di: http://opi.l 10mb.com/ ) 
yang sangat berguna bagi saya dan kepada Mr. Jamal Al-Nasir (www.DivineIslam.com) 
dengan gambar pembukanya. Insya Allah dapat banyak memberikan manfaat bagi saya 
dan teman-teman kaum muslimin. Jazakumullah khairan katsira, semoga Allah SWT 
selalu melimpahkan rahmat dan hidayahNya kepada kita kaum muslimin. Amien. 

Wassalamu ’ alaikum Warahmatullah Wabarakatuh 

Jakarta, Oktober 2007 
Hardianto Prihasmoro 



2 



Kata Pengantar 1 



Assalaamu'alaikum Warahmatullahi Wabarakatuh, 

Saya memuji, ruku' dan sujud kepada Allah yang Maha Besar. Saya bersaksi bahwa tiada 
Tuhan selain Allah dan Nabi Muhammad adalah utusan Allah. Shalawat serta salam 
kepada Muhammad bin Abdullah, beserta para keluarga, sahabat serta para pengikutnya 
hingga akhir zaman. 

Allah bertirman di dalam A1 Qur'an, " Sesungguhnya telah ada pada (diri) Rasulullah itu 
suri teladan yang baik bagimu (yaitu) bagi orang yang mengharap (rahmat) Allah dan 
(kedatangan) hari kiamat dan dia banyak menyebut Allah." (Surat 33. AL AHZAB - 
Ayat 21) 

Didalam suatu hadits disebutkan, Rasulullah saw. bersabda: "YaAllah, rahmatilah 
khalifah-khalifahku." Para sahabat lalu bertanya, " Ya Rasulullah, siapakah khalifah- 
khalifahmu?" Beliau menjawab, " Orang-orang yang datang sesudahku mengulang-ulang 
pelajaran hadits-hadits dan sunahku dan mengajarkannya kepada orang-orang 
sesudahku. (HR. Ar-Ridha). 

Umar bin Abdul Aziz menulis surat kepada Abu Bakar Ibnu Hazm sebagai berikut, 

" Perhatikanlah, apa yang berupa hadits Rasulullah saw. maka tulislah, karena 
sesungguhnya aku khawatir ilmu agama tidak dipelajari lagi, dan ulama akan wafat. 
Janganlah engkau terima sesuatu selain hadits Nabi saw.. Sebarluaskanlah ilmu dan 
ajarilah orang yang tidak mengerti sehingga dia mengerti. Karena, ilmu itu tidak akan 
binasa (lenyap) kecuali kalau ia dibiarkan rahasia ( tersembunyi ) pada seseorang." 
(Ringkasan Shahih Bukhari, Al-Albani, Kitab Ilmu, Bab 35). 

Inilah HaditsWeb 3.0, website yang berisi kumpulan hadits-hadits, yang saya susun 
secara sedikit demi sedikit namun terus menerus, yang bersumber dari kitab-kitab hadits 
terpercaya, insya Allah. Mudah-mudahan website ini dapat menjadi salah satu jalan dari- 
Nya agar kita dapat mengenal, belajar dan memahami hadits Rasulullah saw., dan 
kemudian mengamalkannya dalam kehidupan kita sehari-hari. Amiin. 

Wassalaamu'alaikum Warahmatullahi Wabarakatuh, 

Hamba Allah, 

Sofyan Efendi 



1 Disadur dari program Sofyan Efendi (credit goes to him @ http://opi.l 10mb.com/ ). 



3 



Ucapan Terima Kasih 



Dengan selesainya website ini, saya hendak menyampaikan rasa terimakasih kepada: 

1. Rasa syukur yang tak terhingga kepada Allah SWT, karena atas rahmat dan izin- 
Nya, saya dapat menyusun website ini , Alhamdulillaahirabbil'alamiin. 

2. Rasulullah SAW. " Ya Allah, sampaikanlah shalawat kepada Nabi Muhammad 
dan keluarga Nabi Muhammad, sebagaimana Engkau telah sampaikan shalawat- 
Mu kepada Nabi Ibrahim dan keluarga Nabi Ibrahim, sesungguhnya Engkau 
Maha Terpuji dan Maha Mulia. Ya Allah, berikanlah keberkahan kepada Nabi 
Muhammad dan keluarga Nabi Muhammad, sebagaimana Engkau telah berikan 
keberkahan kepada Nabi Ibrahim dan keluarga Nabi Ibrahim, sesungguhnya 
Engkau Maha Terpuji dan Maha Mulia." 

3. Ayah saya (Lilik Mustafa) dan Ibu saya (Tati Budi Hartati). Mereka adalah orang 
yang telah banyak berjasa terhadap saya serta yang telah banyak berbuat baik 
kepada saya dengan tulus. "Wahai Tuhanku, kasihilah mereka keduanya, 
sebagaimana mereka berdua telah mendidik aku waktu kecil”. 

4. Istri saya, Rina Rahmawati binti Abdul Madjid. Terima kasih atas do'a dan 
dukungannya. 

5. Anak saya, Salma Hafizhah binti Sofyan Efendi. Terimakasih untuk senyum dan 
tingkahnya yang menyenangkan hati. 

6. Para Imam Ahli Hadits. 

7. Para penyusun dan penerbit kitab hadits. Bukunya sangat berguna bagi saya untuk 
belajar. Terima kasih juga buat para toko yang menjualnya. 

8. Semua guru-guru saya yang telah mengajarkan berbagai ilmu kepada saya. 

9. Serta semua pihak yang tidak dapat saya sebutkan satu persatu yang secara 
langsung maupun tidak langsung telah membantu saya dalam penyelesaian 
wabsite ini. 



4 




DAFTAR ISI 



Halaman 

Sekapur Sirih 1 

Kata Pengantar 3 

Ucapan Terima Kasih 4 

Daftar Isi 5 

Mukadimah 7 

Pengertian Hadist 8 

Hadits yang dilihat dari banyak sedikitnya Perawi 9 

Menurut macam periwayatannya 10 

Hadits-hadits dha'if disebabkan oleh cacat perawi 1 1 

Beberapa pengertian (istilah) dalam ilmu hadits 12 

Sanad dan Matan 14 

Pembagian As-Sunnah menurut sampainya kepada kita 14 

Mengenal Ilmu Hadits 16 

Definisi Musthola'ah Hadits 16 

Unsur-Unsur Yang Harus Ada Dalam Menerima Hadits 16 

Sistem Penyusun Hadits Dalam Menyebutkan Nama Rawi 16 

Gambaran Sanad 17 

Awal Sanad dan akhir Sanad 17 

Klasifikasi Hadits 18 

Syarat-syarat Hadits Shohih 18 

Klasifikasi Hadits Dhoif berdasarkan kecacatan perawinya 19 

Klasifikasi hadits Dhoif berdasarkan gugurnya rawi 19 

Klasifikasi hadits Dhoif berdasarkan sifat matannya 20 

Apakah Boleh Berhujjah dengan hadits Dhoif ? 20 

Klasifikasi hadits dari segi sedikit atau banyaknya rawi 21 

Klasifikasi hadits Ahad 21 

Hadits Qudsi atau Hadits Rabbani atau Hadits Ilahi 21 

Perbedaan Hadits Qudsi dengan hadits Nabawi 22 

Bid'ah 22 

Apakah yang menyebabkan timbulnya Hadits-Hadits Palsu? 23 

Sebab-sebab terjadi atas timbulnya Hadits-hadits Palsu 24 

Hukum meriwayatkan Hadits-hadits Palsu 24 

Sejarah Singkat Imam al Bukhari 25 

Kelahiran dan Masa Kecil Imam Bukhari 25 

Keluarga dan Guru Imam Bukhari 25 

Kejeniusan Imam Bukhari 26 

Karya-karya Imam Bukhari 27 

Penelitian Hadits 28 

Metode Imam Bukhari dalam Menulis Kitab Hadits 28 

Terjadinya Fitnah 30 

Wafatnya Imam Bukhari 31 

Pendahuluan 32 



5 




RINGKASAN KITAB HADIST SHAHIH IMAM BUKHARI 

1. Kitab Permulaan Turunnya Wahyu 37 

2. Kitab Iman 40 

3. Kitab Ilmu 56 

4. Kitab Wudhu 77 

5. Kitab Mandi 106 

6. Kitab Haid 114 

7. Kitab Tayamum 126 

8. Kitab Shalat 132 

9. Kitab Waktu Salat 171 

10. Kitab Azan 186 

11. Kitab Shalat Jumat 238 

12. Kitab Khauf 253 

13. Kitab Dua Hari Raya 256 

14. Kitab Witir 266 

15. Kitab Istisqa' 268 

16. Kitab Kusuf (Gerhana) 275 

17. Kitab Sujud Al-Qur'an (Sujud Tilawah) 281 

18. Kitab Shalat Qashar 285 

19. Kitab Tahajud 292 

Bab-Bab Shalat Tathawwu ' 300 

20. Kitab Shalat di Masjid Mekkah dan Madinah 305 

21. Kitab Amalan dalam Shalat 307 

22. Kitab Sujud Sahwi 312 

23. Kitab Jenazah 315 

24. Kitab Zakat 35 1 

25. Kitab Haji 380 

26. Kitab Umrah 431 

27. Kitab Orang yang Terhalang 436 

28. Kitab Mengganti Buruan 440 

29. Kitab Keutamaan-Keutamaan Kota Madinah 450 

30. Kitab Puasa 455 

31. Kitab Shalat Tarawih 481 

32. Kitab Keutamaan Lailatul Qadar 482 

33. Kitab I'tikaf 484 



6 




Mukadimah 



"Hai orang-orang yang beriman, apabila dikatakan kepadamu: "Berlapang-lapanglah 
dalam majelis", maka lapangkanlah, niscaya Allah akan memberi kelapangan untukmu. 
Dan apabila dikatakan: "Berdirilah kamu, maka berdirilah, niscaya Allah akan 
meninggikan orang-orang yang beriman di antaramu dan orang-orang yang diberi ilmu 
pengetahuan beberapa derajat. Dan Allah Maha Mengetahui apa yang kamu kerjakan." 
(Surat 58. AL MUJAADILAH - Ayat 11) 

"Dan demikian (pula) di antara manusia, binatang-binatang melata dan binatang-binatang 
ternak ada yang bermacam-macam warnanya (dan jenisnya). Sesungguhnya yang takut 
kepada Allah di antara hamba-hamba-Nya, hanyalah ulama. Sesungguhnya Allah Maha 
Perkasa lagi Maha Pengampun." (Surat 35. FATHIR - Ayat 28) 

Barang siapa berjalan untuk menuntut ilmu maka Allah akan memudahkan baginya jalan 
ke syorga. (HR. Muslim) 

Barang siapa memberikan petunjuk kebaikan, maka baginya akan mendapatkan ganjaran 
seperti ganjaran yang diterima oleh orang yang mengikutinya, dan tidak berkurang 
sedikitpun hal itu dari ganjaran orang tersebut. (HR. Muslim) 

Jika manusia telah meninggal maka putuslah amalnya kecuali tiga macam: 

1. Sedekah jariyah (yang tahan lama). 

2. Tlmu yang bermanfaat. 

3. Anak shaleh (berakhlak baik) yang mendo'akan kedua orang tuanya. (HR. Muslim 



7 




Pengertian Hadits 



Hadits adalah segala perkataan (sabda), perbuatan dan ketetapan dan persetujuan dari 
Nabi Muhammad SAW yang dijadikan ketetapan ataupun hukum dalam agama Islam. 
Hadits dijadikan sumber hukum dalam agama Islam selain Al-Qur'an, Ijma dan Qiyas, 
dimana dalam hal ini, kedudukan hadits merupakan sumber hukum kedua setelah Al- 
Qur'an. 



Ada banyak ulama periwayat hadits, namun yang sering dijadikan referensi hadits- 
haditsnya ada tujuh ulama, yakni Imam Bukhari, Imam Muslim, Imam Abu Daud, Imam 
Turmudzi, Imam Ahmad, Imam Nasa'i, dan Imam Ibnu Majah. 

Ada bermacam-macam hadits, seperti yang diuraikan di bawah ini. 



• Hadits yang dilihat dari banyak sedikitnya perawi 

o Hadits Mutawatir 
o Hadits Ahad 

■ Hadits Shahih 

■ Hadits Hasan 

■ Hadits Dha'if 

• Menurut Macam Periwayatannya 

o Hadits yang bersambung sanadnya (hadits Marfu' atau Maushul) 
o Hadits yang terputus sanadnya 

■ Hadits Mu'allaq 

■ Hadits Mursal 

■ Hadits Mudallas 

■ Hadits Munqathi 

■ Hadits Mu'dhol 

• Hadits-hadits dha'if disebabkan oleh cacat perawi 

o Hadits Maudhu' 
o Hadits Matruk 
o Hadits Mungkar 
o Hadits Mu'allal 
o Hadits Mudhthorib 
o Hadits Maqlub 
o Hadits Munqalib 
o Hadits Mudraj 
o Hadits Syadz 

• Beberapa pengertian dalam ilmu hadits 

• Beberapa kitab hadits yang masyhur / populer 



8 



I. Hadits yang dilihat dari banyak sedikitnya Perawi 

I.A. Hadits Mutawatir 

Yaitu hadits yang diriwayatkan oleh sekelompok orang dari beberapa sanad yang tidak 
mungkin sepakat untuk berdusta. Berita itu mengenai hal-hal yang dapat dicapai oleh 
panca indera. Dan berita itu diterima dari sejumlah orang yang semacam itu juga. 
Berdasarkan itu, maka ada beberapa syarat yang harus dipenuhi agar suatu hadits bisa 
dikatakan sebagai hadits Mutawatir: 

1. Isi hadits itu harus hal-hal yang dapat dicapai oleh panca indera. 

2. Orang yang menceritakannya harus sejumlah orang yang menurut ada kebiasaan, 
tidak mungkin berdusta. Sifatnya Qath'iy. 

3. Pemberita-pemberita itu terdapat pada semua generasi yang sama. 



I.B. Hadits Ahad 

Yaitu hadits yang diriwayatkan oleh seorang atau lebih tetapi tidak mencapai tingkat 
mutawatir. Sifatnya atau tingkatannya adalah "zhonniy". Sebelumnya para ulama 
membagi hadits Ahad menjadi dua macam, yakni hadits Shahih dan hadits Dha'if. Namun 
Imam At Turmudzy kemudian membagi hadits Ahad ini menjadi tiga macam, yaitu: 

I.B.l. Hadits Shahih 

Menurut Ibnu Sholah, hadits shahih ialah hadits yang bersambung sanadnya. Ia 
diriwayatkan oleh orang yang adil lagi dhobit (kuat ingatannya) hingga akhimya tidak 
syadz (tidak bertentangan dengan hadits lain yang lebih shahih) dan tidak mu'allal (tidak 
cacat). Jadi hadits Shahih itu memenuhi beberapa syarat sebagai berikut : 

1 . Kandungan isinya tidak bertentangan dengan Al-Qur'an. 

2. Harus bersambung sanadnya 

3. Diriwayatkan oleh orang / perawi yang adil. 

4. Diriwayatkan oleh orang yang dhobit (kuat ingatannya) 

5. Tidak syadz (tidak bertentangan dengan hadits lain yang lebih shahih) 

6. Tidak cacat walaupun tersembunyi. 

I.B.2. Hadits Hasan 

Ialah hadits yang banyak sumbernya atau jalannya dan dikalangan perawinya tidak ada 
yang disangka dusta dan tidak syadz. 

I.B.3. Hadits Dha'if 

Ialah hadits yang tidak bersambung sanadnya dan diriwayatkan oleh orang yang tidak 
adil dan tidak dhobit, syadz dan cacat. 



9 




II. Menurut Macam Periwayatannya 

II.A. Hadits yang bersambung sanadnya 

Hadits ini adalah hadits yang bersambung sanadnya hingga Nabi Muhammad SAW. 
Hadits ini disebut hadits Marfu' atau Maushul. 



II.B. Hadits yang terputus sanadnya 
II.B.l. Hadits Mu'allaq 

Hadits ini disebut juga hadits yang tergantung, yaitu hadits yang permulaan sanadnya 
dibuang oleh seorang atau lebih hingga akhir sanadnya, yang berarti termasuk hadits 
dha'if. 

II.B.2. Hadits Mursal 

Disebut juga hadits yang d ikir im yaitu hadits yang diriwayatkan oleh para tabi'in dari 
Nabi Muhammad SAW tanpa menyebutkan sahabat tempat menerima hadits itu. 

II.B.3. Hadits Mudallas 

Disebut juga hadits yang disembunyikan cacatnya. Yaitu hadits yang diriwayatkan oleh 
sanad yang memberikan kesan seolah-olah tidak ada cacatnya, padahal sebenarnya ada, 
baik dalam sanad ataupun pada gurunya. Jadi hadits Mudallas ini ialah hadits yang 
ditutup-tutupi kelemahan sanadnya. 

II.B.4. Hadits Munqathi 

Disebut juga hadits yang terputus yaitu hadits yang gugur atau hilang seorang atau dua 
orang perawi selain sahabat dan tabi'in. 

II.B.5. Hadits Mu'dhol 

Disebut juga hadits yang terputus sanadnya yaitu hadits yang diriwayatkan oleh para 
tabi'it dan tabi'in dari Nabi Muhammad SAW atau dari Sahabat tanpa menyebutkan 
tabi'in yang menjadi sanadnya. Kesemuanya itu dinilai dari ciri hadits Shahih tersebut di 
atas adalah termasuk hadits-hadits dha'if. 



10 




III. Hadits-hadits dha'if disebabkan oleh cacat perawi 

III.A. Hadits Maudhu' 

Yang berarti yang dilarang, yaitu hadits dalam sanadnya terdapat perawi yang berdusta 
atau dituduh dusta. Jadi hadits itu adalah hasil karangannya sendiri bahkan tidak pantas 
disebut hadits. 

III.B. Hadits Matruk 

Yang berarti hadits yang ditinggalkan, yaitu hadits yang hanya diriwayatkan oleh seorang 
perawi saja sedangkan perawi itu dituduh berdusta. 

III.C. Hadits Mungkar 

Yaitu hadits yang hanya diriwayatkan oleh seorang perawi yang lemah yang bertentangan 
dengan hadits yang diriwayatkan oleh perawi yang terpercaya / jujur. 

III.D. Hadits Mu'allal 

Artinya hadits yang dinilai sakit atau cacat yaitu hadits yang didalamnya terdapat cacat 
yang tersembunyi. Menurut Ibnu Hajar A1 Atsqalani bahwa hadis Mu'allal ialah hadits 
yang nampaknya baik tetapi setelah diselidiki ternyata ada cacatnya. Hadits ini biasa 
disebut juga dengan hadits Ma'lul (yang dicacati) atau disebut juga hadits Mu'tal (hadits 
sakit atau cacat). 

III.E. Hadits Mudhthorib 

Artinya hadits yang kacau yaitu hadits yang diriwayatkan oleh seorang perawi dari 
beberapa sanad dengan matan (isi) kacau atau tidak sama dan kontradiksi dengan yang 
dikompromikan . 

III.F. Hadits Maqlub 

Artinya hadits yang terbalik yaitu hadits yang diriwayatkan oleh perawi yang dalamnya 
tertukar dengan mendahulukan yang belakang atau sebaliknya baik berupa sanad 
(silsilah) maupun matan (isi). 

III.G. Hadits Munqalib 

Yaitu hadits yang terbalik sebagian lafalnya hingga pengertiannya berubah. 

III.H. Hadits Mudraj 



11 




Yaitu hadits yang diriwayatkan oleh seorang perawi yang didalamnya terdapat tambahan 
yang bukan hadits, baik keterangan tambahan dari perawi sendiri atau lainnya. 

III.I. Hadits Syadz 

Hadits yang jarang yaitu hadits yang diriwayatkan oleh perawi yang tsiqah (terpercaya) 
yang bertentangan dengan hadits lain yang diriwayatkan dari perawi-perawi (periwayat / 
pembawa) yang terpercaya pula. Demikian menurut sebagian ulama Hijaz sehingga 
hadits syadz jarang dihapal ulama hadits. Sedang yang banyak dihapal ulama hadits 
disebut juga hadits Mahfudz. 



IV. Beberapa pengertian (istilah) dalam ilmu hadits 

IY.A. Muttafaq 'Alaih 

Yaitu hadits yang diriwayatkan oleh Imam Bukhari dan Imam Muslim dari sumber 
sahabat yang sama, atau dikenal juga dengan Hadits Bukhari - Muslim. 

IV.B. As Sab'ah 

As Sab'ah berarti tujuh perawi, yaitu: 

1. ImamAhmad 

2. Imam Bukhari 

3. ImamMuslim 

4. Imam Abu Daud 

5. ImamTirmidzi 

6. Imam Nasa'i 

7. Imam Ibnu Majah 

IV.C. As Sittah 

Yaitu enam perawi yang tersebut pada As Sab'ah, kecuali Imam Ahmad bin Hanbal. 

IV.D. A1 Khamsah 

Yaitu lima perawi yang tersebut pada As Sab'ah, kecuali Imam Bukhari dan Imam 
Muslim. 

IV.E. A1 Arba'ah 

Yaitu empat perawi yang tersebut pada As Sab'ah, kecuali Imam Ahmad, Imam Bukhari 
dan Imam Muslim. 



12 




IV.F. Ats tsalatsah 



Yaitu tiga perawi yang tersebut pada As Sab'ah, kecuali Imam Ahmad, Imam Bukhari, 
Imam Muslim dan Ibnu Majah. 

IV.G. Perawi 

Yaitu orang yang meriwayatkan hadits. 

IV.H. Sanad 

Sanad berarti sandaran yaitu jalan matan dari Nabi Muhammad SAW sampai kepada 
orang yang mengeluarkan (mukhrij) hadits itu atau mudawwin (orang yang menghimpun 
atau membukukan) hadits. Sanad biasa disebut juga dengan Isnad berarti penyandaran. 
Pada dasamya orang atau ulama yang menjadi sanad hadits itu adalah perawi juga. 

IV. I. Matan 

Matan ialah isi hadits baik berupa sabda Nabi Muhammad SAW, maupun berupa 
perbuatan Nabi Muhammad SAW yang diceritakan oleh sahabat atau berupa taqrimya. 

V. Beberapa kitab hadits yang masyhur / populer 

1. Shahih Bukhari 

2. Shahih Muslim 

3. Riyadhus Shalihin 

Sumber: http://id.wikipedia.org/wiki/hadits 



13 



Sanad dan Matan 



Sanad atau isnad secara bahasa artinya sandaran, maksudnya adalah jalan yang 
bersambung sampai kepada matan, rawi-rawi yang meriwayatkan matan hadits dan 
menyampaikannya. Sanad dimulai dari rawi yang awal (sebelum pencatat hadits) dan 
berakhir pada orang sebelum Rasulullah Shallallahu ‘alaihi wa sallam yakni Sahabat. 
Misalnya al-Bukhari meriwayatkan satu hadits, maka al-Bukhari dikatakan mukharrij 
atau mudawwin (yang mengeluarkan hadits atau yang mencatat hadits), rawi yang 
sebelum al-Bukhari dikatakan awal sanad sedangkan Shahabat yang meriwayatkan hadits 
itu dikatakan akhir sanad. 

Matan secara bahasa artinya kuat, kokoh, keras, maksudnya adalah isi, ucapan atau 
lafazh-lafazh hadits yang terletak sesudah rawi dari sanad yang akhir. 

Para ulama hadits tidak mau menerima hadits yang datang kepada mereka melainkan jika 
mempunyai sanad, mereka melakukan demikian sejak tersebarnya dusta atas nama Nabi 
Shallallahu ‘alaihi wa sallam yang dipelopori oleh orang-orang Syi’ah. 

Seorang Tabi’in yang bernama Muhammad bin Sirin (wafat tahun 1 10 H) rahimahullah 
berkata, “Mereka (yakni para ulama hadits) tadinya tidak menanyakan tentang sanad, 
tetapi tatkala terjadi fitnah, mereka berkata, ‘Sebutkan kepada kami nama rawi-rawimu, 
bila dilihat yang menyampaikannya Ahlus Sunnah, maka haditsnya diterima, tetapi bila 
yang menyampaikannya ahlul bid’ah, maka haditsnya ditolak.”’ 1 1 

Kemudian, semenjak itu para ulama meneliti setiap sanad yang sampai kepada mereka 
dan bila syarat-syarat hadits shahih dan hasan terpenuhi, maka mereka menerima hadits 
tersebut sebagai hujjah, dan bila syarat-syarat tersebut tidak terpenuhi, maka mereka 
menolaknya. 

Abdullah bin al-Mubarak (wafat th. 181 H) rahimahullah berkata: “Sanad itu termasuk 
dari agama, kalau seandainya tidak ada sanad, maka orang akan berkata sekehendaknya 
apa yang ia inginkan" 1 " 1 

Para ulama hadits telah menetapkan kaidah-kaidah dan pokok-pokok pembahasan bagi 
tiap-tiap sanad dan matan, apakah hadits tersebut dapat diterima atau tidak. Ilmu yang 
membahas tentang masalah ini ialah ilmu Mushthalah Hadits. 



PEMBAGIAN AS-SUNNAH MENURUT SAMPAINYA KEPADA KITA 

As-Sunnah yang datang dari Rasulullah Shallallahu ‘alaihi wa sallam kepada kita dilihat 
dari segi sampainya dibagi menjadi dua, yaitu mutawatir dan ahad. Hadits mutawatir 
ialah berita dari Rasulullah Shallallahu ‘alaihi wa sallam yang disampaikan secara 
bersamaan oleh orang-orang kepercayaan dengan cara yang mustahil mereka bisa 



14 



bersepakat untuk berdusta. 

Hadits mutawatir mempunyai empat syarat yaitu: 

[1] . Rawi-rawinya tsiqat dan mengerti terhadap apa yang dikabarkan dan 
(menyampaikannya) dengan kalimat pasti. 

[2] . Sandaran penyampaian kepada sesuatu yang konkret, seperti penyaksian atau 
mendengar langsung, seperti: 

"sami'tu" = aku mendengar 
"sami'na" = kami mendengar 
"roaitu" = aku melihat 
"roainaa" = kami melihat 

[3] . Bilangan (jumlah) mereka banyak, mustahil menurut adat mereka berdusta. 

[4] . Bilangan yang banyak ini tetap demikian dari mulai awal sanad, pertengahan sampai 
akhir sanad, rawi yang meriwayatkannya minimal 10 orang. 1 

Hadits ahad ialah hadits yang derajatnya tidak sampai ke derajat mutawatir. Hadits-hadits 
ahad terbagi menjadi tiga macam. 

[a] . Hadits masyhur, yaitu hadits yang diriwayatkan dengan 3 sanad. 

[b] . Hadits ‘aziz, yaitu hadits yang diriwayatkan dengan 2 sanad. 

[c] . Hadits gharib, yaitu hadits yang diriwayatkan dengan 1 sanad. 111 

[Disalin dari buku Kedudukan As-Sunnah Dalam Syariat Islam, Bab I : As-Sunnah Dan 
Definisinya, Penulis Yazid Abdul Qadir Jawas, Penerbit Pustaka At-Taqwa, PO.Box 264 
Bogor 16001, Jawa Barat Indonesia, Cetakan Kedua Jumadil Akhir 1426H/Juli 2005] 



Catatan Kaki: 

[11 M ugaddimah Shahih Muslim. 

[21 Syarah Shahih Muslim, an-Nawawi ( 1/87). 

[31 Taisir Musthalaahil Hadiits, Dr. Mahmud Thah-han (hal. 19-20). 

[41 Lihat rinciannya dalam kitab Taisir Musthalaahil Hadiits, Dr. Mahmud Thah-han (hal. 22-31). 



15 



Mengenal Ilmu Hadits 

Definisi Musthola'ah Hadits 

HADITS ialah sesuatu yang disandarkan kepada Nabi Muhammad SAW baik berupa 
perkataan, perbuatan, pernyataan, taqrir, dan sebagainya. 

ATSAR ialah sesuatu yang disandarkan kepada para sahabat Nabi Muhammad SAW. 

TAQRIR ialah keadaan Nabi Muhammad SAW yang mendiamkan, tidak mengadakan 
sanggahan atau menyetujui apa yang telah dilakukan atau diperkatakan oleh para sahabat 
di hadapan beliau. 

SAHABAT ialah orang yang bertemu Rosulullah SAW dengan pertemuan yang wajar 
sewaktu beliau masih hidup, dalam keadaan islam lagi beriman dan mati dalam keadaan 
islam. 

TABIIN ialah orang yang menjumpai sahabat, baik perjumpaan itu lama atau sebentar, 
dan dalam keadaan beriman dan islam, dan mati dalam keadaan islam. 

MATAN ialah lafadz hadits yang diucapkan oleh Nabi Muhammad SAW, atau disebut 
juga isi hadits. 



Unsur-Unsur Yang Harus Ada Dalam Menerima Hadits 

Rawi, yaitu orang yang menyampaikan atau menuliskan hadits dalam suatu kitab apa-apa 
yang pernah didengar dan diterimanya dari seseorang atau gurunya. Perbuatannya 
menyampaikan hadits tersebut dinamakan merawi atau meriwayatkan hadits dan 
orangnya disebut perawi hadits. 



Sistem Penyusun Hadits Dalam Menyebutkan Nama Rawi 

1. As Sab'ah berarti diriwayatkan oleh tujuh perawi, yaitu : 

1. Ahmad 

2. Bukhari 

3. Turmudzi 

4. Nasa'i 

5. Muslim 

6. Abu Dawud 

7. Ibnu Majah 

2. As Sittah berarti diriwayatkan oleh enam perawi yaitu : Semua nama yang 
tersebut diatas (As Sab'ah) selain Ahmad 



16 




3. A1 Khomsah berarti diriwayatkan oleh lima perawi yaitu : Semua nama yang 
tersebut diatas (As Sab'ah) selain Bukhari dan Muslim 

4. A1 Arba'ah berarti diriwayatkan oleh empat perawi yaitu : Semua nama yang 
tersebut diatas (As Sab'a) selain Ahmad, Bukhari dan Muslim. 

5. Ats Tsalasah berarti diriwayatkan oleh tiga perawi yaitu : Semua nama yang 
tersebut diatas (As Sab'ah) selain Ahmad, Bukhari, Muslim dan Ibnu Majah. 

6. Asy Syaikhon berarti diriwayatkan oleh dua orang perawi yaitu : Bukhari dan 
Muslim 

7. A1 Jama'ah berarti diriwayatkan oleh para perawi yang banyak sekali jumlahnya 
(lebih dari tujuh perawi / As Sab'ah). 

Matnu'l Hadits adalah pembicaraan (kalam) atau materi berita yang berakhir pada sanad 
yang terakhir. Baik pembicaraan itu sabda Rosulullah Shallallahu 'Alaihi Wa Sallam , 
sahabat ataupun tabi'in. Baik isi pembicaraan itu tentang perbuatan Nabi, maupun 
perbuatan sahabat yang tidak disanggah oleh Nabi Muhammad Shallallahu 'Alaihi Wa 
Sallam . 

Sanad atau Thariq adalah jalan yang dapat menghubungkan matnu'1 hadits kepada Nabi 
Muhammad Shallallahu 'Alaihi Wa Sallam . 



Gambaran Sanad 

Untuk memahami pengertian sanad, dapat digambarkan sebagai berikut: Sabda 
Rosulullah Shallallahu 'Alaihi Wa Sallam didengar oleh sahabat (seorang atau lebih). 
Sahabat ini (seorang atau lebih) menyampaikan kepada tabi'in (seorang atau lebih), 
kemudian tabi'in menyampaikan pula kepada orang-orang dibawah generasi mereka. 
Demikian seterusnya hingga dicatat oleh imam-imam ahli hadits seperti Muslim, 

Bukhari, Abu Dawud, dll. 

Contoh: 

Waktu meriwayatkan hadits Nabi Shallallahu 'Alaihi Wa Sallam , Bukhari berkata hadits 
ini diucapkan kepada saya oleh A, dan A berkata diucapkan kepada saya oleh B, dan B 
berkata diucapkan kepada saya oleh C, dan C berkata diucapkan kepada saya oleh D, dan 
D berkata diucapkan kepada saya oleh Nabi Muhammad. 

Awal Sanad dan akhir Sanad 

Menurut istilah ahli hadits, sanad itu ada permulaannya (awal) dan ada kesudahannya 
(akhir). Seperti contoh diatas yang disebut awal sanad adalah A dan akhir sanad adalah 
D. 



17 




Klasifikasi Hadits 



Klasifikasi hadits menurut dapat (diterima) atau ditolaknya hadits sebagai hujjah (dasar 
hukum) adalah: 

1. Hadits Shohih, adalah hadits yang diriwayatkan oleh rawi yang adil, sempurna 
ingatan, sanadnya bersambung, tidak ber illat dan tidak janggal. Illat hadits yang 
dimaksud adalah suatu penyakit yang samar-samar yang dapat menodai 
keshohihan suatu hadits. 

2. Hadits Makbul adalah hadits-hadits yang mempunyai sifat-sifat yang dapat 
diterima sebagai Hujjah. Yang termasuk hadits makbul adalah Hadits Shohih dan 
Hadits Hasan. 

3. Hadits Hasan adalah hadits yang diriwayatkan oleh Rawi yang adil, tapi tidak 
begitu kuat ingatannya (hafalan), bersambung sanadnya, dan tidak terdapat illat 
serta kejanggalan pada matannya. Hadits Hasan termasuk hadits yang Makbul, 
biasanya dibuat hujjah buat sesuatu hal yang tidak terlalu berat atau terlalu 
penting. 

4. Hadits Dhoif adalah hadits yang kehilangan satu syarat atau lebih dari syarat- 
syarat hadits shohih atau hadits hasan. Hadits Dhoif banyak macam ragamnya dan 
mempunyai perbedaan derajat satu sama lain, disebabkan banyak atau sedikitnya 
syarat-syarat hadits shohih atau hasan yang tidak dipenuhinya. 



Syarat-syarat Hadits Shohih 

Suatu hadits dapat dinilai shohih apabila telah memenuhi 5 Syarat : 

• Rawinya bersifat Adil 

• Sempurna ingatan 

• Sanadnya tidak terputus 

• Hadits itu tidak berillat dan 

• Hadits itu tidak janggal 

Arti Adil dalam periwayatan, seorang rawi harus memenuhi 4 syarat untuk dinilai adil, 
yaitu : 

• Selalu memelihara perbuatan taat dan menjahui perbuatan maksiat. 

• Menjauhi dosa-dosa kecil yang dapat menodai agama dan sopan santun. 

• Tidak melakukan perkara-perkara Mubah yang dapat menggugurkan iman kepada 
kadar dan mengakibatkan penyesalan. 

• Tidak mengikuti pendapat salah satu madzhab yang bertentangan dengan dasar 
Syara'. 



18 




Klasifikasi Hadits Dhoif berdasarkan kecacatan perawinya 



• Hadits Maudhu': adalah hadits yang diciptakan oleh seorang pendusta yang 
ciptaan itu mereka katakan bahwa itu adalah sabda Nabi SAW, baik hal itu 
disengaja maupun tidak. 

• Hadits Matruk: adalah hadits yang menyendiri dalam periwayatan, yang 
diriwayatkan oleh orang yang dituduh dusta dalam perhaditsan. 

• Hadits Munkar: adalah hadits yang menyendiri dalam periwayatan, yang 
diriwayatkan oleh orang yang banyak kesalahannya, banyak kelengahannya atau 
jelas kefasiqkannya yang bukan karena dusta. Di dalam satu jurusan jika ada 
hadits yang diriwayatkan oleh dua hadits lemah yang berlawanan, misal yang satu 
lemah sanadnya, sedang yang satunya lagi lebih lemah sanadnya, maka yang 
lemah sanadnya dinamakan hadits Ma'ruf dan yang lebih lemah dinamakan hadits 
Munkar. 

• Hadits Mu'allal (Ma'lul, Mu'all): adalah hadits yang tampaknya baik, namun 
setelah diadakan suatu penelitian dan penyelidikan ternyata ada cacatnya. Hal ini 
terjadi karena salah sangka dari rawinya dengan menganggap bahwa sanadnya 
bersambung, padahal tidak. Hal ini hanya bisa diketahui oleh orang-orang yang 
ahli hadits. 

• Hadits Mudraj (saduran): adalah hadits yang disadur dengan sesuatu yang bukan 
hadits atas perkiraan bahwa saduran itu termasuk hadits. 

• Hadits Maqlub: adalah hadits yang terjadi mukhalafah (menyalahi hadits lain), 
disebabkan mendahului atau mengakhirkan. 

• Hadits Mudltharrib: adalah hadits yang menyalahi dengan hadits lain terjadi 
dengan pergantian pada satu segi yang saling dapat bertahan, dengan tidak ada 
yang dapat ditarjihkan (dikumpulkan). 

• Hadits Muharraf: adalah hadits yang menyalahi hadits lain terjadi disebabkan 
karena perubahan Syakal kata, dengan masih tetapnya bentuk tulisannya. 

• Hadits Mushahhaf: adalah hadits yang mukhalafahnya karena perubahan titik 
kata, sedang bentuk tulisannya tidak berubah. 

• Hadits Mubham: adalah hadits yang didalam matan atau sanadnya terdapat 
seorang rawi yang tidak dijelaskan apakah ia laki-laki atau perempuan. 

• Hadits Syadz (kejanggalan): adalah hadits yang diriwayatkan oleh seorang yang 
makbul (tsiqah) menyalahi riwayat yang lebih rajih, lantaran mempunyai 
kelebihan kedlabithan atau banyaknya sanad atau lain sebagainya, dari segi 
pentarjihan. 

• Hadits Mukhtalith: adalah hadits yang rawinya buruk hafalannya, disebabkan 
sudah lanjut usia, tertimpa bahaya, terbakar atau hilang kitab-kitabnya. 

Klasifikasi hadits Dhoif berdasarkan gugurnya rawi 

• Hadits Muallaq: adalah hadits yang gugur (inqitha') rawinya seorang atau lebih 
dari awal sanad. 

• Hadits Mursal: adalah hadits yang gugur dari akhir sanadnya, seseorang setelah 
tabi'in. 



19 




• Hadits Mudallas: adalah hadits yang diriwayatkan menurut cara yang 
diperkirakan, bahwa hadits itu tiada bernoda. Rawi yang berbuat demikian disebut 
Mudallis. 

• Hadits Munqathi': adalah hadits yang gugur rawinya sebelum sahabat, disatu 
tempat, atau gugur dua orang pada dua tempat dalam keadaan tidak berturut-turut. 

• Hadits Mu'dlal: adalah hadits yang gugur rawi-rawinya, dua orang atau lebih 
berturut turut, baik sahabat bersama tabi'in, tabi'in bersama tabi'it tabi'in, maupun 
dua orang sebelum sahabat dan tabi'in. 

Klasifikasi hadits Dhoif berdasarkan sifat matannya 

• Hadits Mauquf: adalah hadits yang hanya disandarkan kepada sahabat saja, baik 
yang disandarkan itu perkataan atau perbuatan dan baik sanadnya bersambung 
atau terputus. 

• Hadits Maqthu': adalah perkataan atau perbuatan yang berasal dari seorang tabi'in 
serta di mauqufkan padanya, baik sanadnya bersambung atau tidak. 

Apakah Boleh Berhujjah dengan hadits Dhoif ? 

Para ulama sepakat melarang meriwayatkan hadits dhoif yang maudhu' tanpa 
menyebutkan kemaudhu'annya. Adapun kalau hadits dhoif itu bukan hadits maudhu' 
maka diperselisihkan tentang boleh atau tidaknya diriwayatkan untuk berhujjah. Berikut 
ini pendapat yang ada yaitu: 

Pendapat Pertama Melarang secara mutlak meriwayatkan segala macam hadits dhoif, 
baik untuk menetapkan hukum, maupun untuk memberi sugesti amalan utama. Pendapat 
ini dipertahankan oleh Abu Bakar Ibnul 'Araby. 

Pendapat Kedua Membolehkan, kendatipun dengan melepas sanadnya dan tanpa 
menerangkan sebab-sebab kelemahannya, untuk memberi sugesti, menerangkan 
keutamaan amal (fadla'ilul a'mal dan cerita-cerita, bukan untuk menetapkan hukum- 
hukum syariat, seperti halal dan haram, dan bukan untuk menetapkan aqidah-aqidah). 

Para imam seperti Ahmad bin hambal, Abdullah bin al Mubarak berkata: "Apabila kami 
meriwayatkan hadlits tentang halal, haram clan hukum-hukum, kami perkeras sanadnya 
dan kami kritik rawi-rawinya. Tetapi bila kami meriwayatkan tentang keutamaan, pahala 
dan siksa kami permudah dan kami perlunak rawi-rawinya." 

Karena itu, Ibnu Hajar A1 Asqalany termasuk ahli hadits yang membolehkan berhujjah 
dengan hadits dhoif untuk fadla'ilul amal. Ia memberikan 3 syarat dalam hal 
meriwayatkan hadits dhoif, yaitu: 

1. Hadits dhoif itu tidak keterlaluan. Oleh karena itu, untuk hadits-hadits dhoif yang 
disebabkan rawinya pendusta, tertuduh dusta, dan banyak salah, tidak dapat dibuat 
hujjah kendatipun untuk fadla'ilul amal. 



20 




2. Dasar amal yang ditunjuk oleh hadits dhoif tersebut, masih dibawah satu dasar 
yang dibenarkan oleh hadits yang dapat diamalkan (shahih dan hasan) 

3. Dalam mengamalkannya tidak mengitikadkan atau menekankan bahwa hadits 
tersebut benar-benar bersumber kepada nabi, tetapi tujuan mengamalkannya 
hanya semata mata untuk ikhtiyath (hati-hati) belaka. 



Klasifikasi hadits dari segi sedikit atau banyaknya rawi : 

[1] Hadits Mutawatir: adalah suatu hadits hasil tanggapan dari panca indra, yang 
diriwayatkan oleh sejumlah besar rawi, yang menurut adat kebiasaan mustahil mereka 
berkumpul dan bersepakat dusta. 

Syarat syarat hadits mutawatir 

1. Pewartaan yang disampaikan oleh rawi-rawi tersebut harus berdasarkan 
tanggapan panca indra. Yakni warta yang mereka sampaikan itu harus benar benar 
hasil pendengaran atau penglihatan mereka sendiri. 

2. Jumlah rawi-rawinya harus mencapai satu ketentuan yang tidak memungkinkan 
mereka bersepakat bohong/dusta. 

3. Adanya keseimbangan jumlah antara rawi-rawi dalam lapisan pertama dengan 
jumlah rawi-rawi pada lapisan berikutnya. Kalau suatu hadits diriwayatkan oleh 5 
sahabat maka harus pula diriwayatkan oleh 5 tabi'in demikian seterusnya, bila 
tidak maka tidak bisa dinamakan hadits mutawatir. 

[2] Hadits Ahad: adalah hadits yang tidak memenuhi syarat syarat hadits mutawatir. 

Klasifikasi hadits Ahad 

1. Hadits Masyhur: adalah hadits yang diriwayatkan oleh 3 orang rawi atau lebih, 
serta belum mencapai derajat mutawatir. 

2. Hadits Aziz: adalah hadits yang diriwayatkan oleh 2 orang rawi, walaupun 2 
orang rawi tersebut pada satu thabaqah (lapisan) saja, kemudian setelah itu orang- 
orang meriwayatkannya. 

3. Hadits Gharib: adalah hadits yang dalam sanadnya terdapat seorang yang 
menyendiri dalam meriwayatkan, dimana saja penyendirian dalam sanad itu 
terjadi. 



Hadits Qudsi atau Hadits Rabbani atau Hadits Ilahi 

Adalah sesuatu yang dikabarkan oleh Allah kepada nabiNya dengan melalui ilham atau 
impian, yang kemudian nabi menyampaikan makna dari ilham atau impian tersebut 
dengan ungkapan kata beliau sendiri. 



21 




Perbedaan Hadits Qudsi dengan hadits Nabawi 

Pada hadits qudsi biasanya diberi ciri ciri dengan dibubuhi kalimat-kalimat : 

• Qala ( yaqalu ) Allahu 

• Fima yarwihi 'anillahi Tabaraka wa Ta'ala 

• Lafadz lafadz lain yang semakna dengan apa yang tersebut diatas. 

Perbedaan Hadits Qudsi dengan Al-Qur'an: 

• Semua lafadz-lafadz Al-Qur'an adalah mukjizat dan mutawatir, sedang hadits 
qudsi tidak demikian. 

• Ketentuan hukum yang berlaku bagi Al-Qur'an, tidak berlaku pada hadits qudsi. 
Seperti larangan menyentuh, membaca pada orang yang berhadats, dll. 

• Setiap huruf yang dibaca dari Al-Qur'an memberikan hak pahala kepada 
pembacanya. 

• Meriwayatkan Al-Qur'an tidak boleh dengan maknanya saja atau mengganti 
lafadz sinonimnya, sedang hadits qudsi tidak demikian. 



Bid'ah 

Yang dimaksud dengan bid'ah ialah sesuatu bentuk ibadah yang dikategorikan dalam 
menyembah Allah yang Allah sendiri tidak memerintahkannya, Rasulullah Shallallahu 
'Alaihi Wa Sallam tidak menyontohkannya, serta para sahabat-sahabat Rasulullah 
Shallallahu 'Alaihi Wa Sallam tidak menyontohkannya. 

Kewajiban sebagai seorang muslim adalah mengingatkan amar ma'ruf nahi munkar 
kepada saudara-saudara seiman yang masih sering mengamalkan amalan-amalan ataupun 
cara-cara bid'ah. 

Alloh berfirman, dalam QS Al-Maidah ayat 3, " Pacla hari ini telah Kusempurnakan untuk 
kamu agamamu, dan telah Ku-cukupkan kepadamu nikmat-Ku, dan telah Ku-ridai Islam 
itu jadi agama bagimu." Jadi tidak ada satu halpun yang luput dari penyampaian risalah 
oleh Nabi. Sehingga jika terdapat hal-hal baru yang berhubungan dengan ibadah, maka 
itu adalah bid'ah. 

"Kulu bid'ah dholalah... " semua bid'ah adalah sesat (dalam masalah ibadah). "Wa 
dholalatin fin Naar... " dan setiap kesesatan itu adanya dalam neraka. 

Beberapa hal seperti speaker, naik pesawat, naik mobil, pakai pasta gigi, tidak dapat 
dikategorikan sebagai bid'ah. Semua hal ini tidak dapat dikategorikan sebagai bentuk 
ibadah yang menyembah Allah. Ada tata cara dalam beribadah yang wajib dipenuhi, 
misalnya dalam hal sembahyang ada ruku, sujud, pembacaan al-Fatihah, tahiyat, dst. Ini 
semua adalah wajib dan siapa pun yang menciptakan cara baru dalam sembahyang, maka 
itu adalah bid'ah. Ada tata cara dalam ibadah yang dapat kita ambil hikmahnya. Seperti 



22 




pada zaman Rasul Shallallahu 'Alaihi Wa Sallam menggunakan siwak, maka sekarang 
menggunakan sikat gigi dan pasta gigi, terkecuali beberapa muslim di Arab, India, dst. 



Menemukan hal baru dalam ilmu pengetahuan bukanlah bid'ah, bahkan dapat menjadi 
ladang amal bagi umat muslim. Banyak muncul hadits-hadits yang bermuara (matannya) 
kepada hal bid'ah. Dan ini sangat sulit sekali untuk diingatkan kepada para pengamal 
bid'ah. 



Apakah yang menyebabkan timbulnya Hadits-Hadits Palsu? 

Didalam Kitab Khulaashah Ilmil Hadits dijelaskan bahwa kabar yang datang pada Hadits 
ada tiga macam: 

1. Yang wajib dibenarkan (diterima). 

2. Yang wajib ditolak (didustakan, tidak boleh diterima) yaitu Hadits yang diadakan 
orang mengatasnamakan Rasululloh Shallallahu 'Alaihi Wa Sallam. 

3. Yang wajib ditangguhkan (tidak boleh diamalkan) dulu sampai jelas penelitian 
tentang kebenarannya, karena ada dua kemungkinan. Boleh jadi itu adalah ucapan 
Nabi dan boleh jadi pula itu bukan ucapan Nabi Muhammad Shallallahu 'Alaihi 
Wa Sallam (dipalsukan atas nama Nabi Muhammad Shallallahu 'Alaihi Wa 
Sallam). 

Untuk mengetahui apakah Hadits itu palsu atau tidak, ada beberapa cara, diantaranya: 

1. Atas pengakuan orang yang memalsukannya. Misalnya Imam Bukhari pernah 
meriwayatkan dalam Kitab Taarikhut Ausath dari 'Umar bin Shub-bin bin 'Imran 
At-Tamiimy sesungguhnya dia pernah berkata, artinya: Aku pernah palsukan 
khutbah Rosululloh Shallallahu 'Alaihi Wa Sallam. Maisaroh bin Abdir Rabbik 
Al-Farisy pemah mengakui bahwa dia sendiri telah memalsukan Hadits hadits 
yang berhubung-an dengan Fadhilah Qur'an (Keutamaan Al-Qur'an) lebih dari 70 
hadits, yang sekarang banyak diamalkan oleh ahli-ahli Bid'ah. Menurut 
pengakuan Abu 'Ishmah Nuh bin Abi Maryam bahwa dia pemah memalsukan dari 
Ibnu Abbas beberapa Hadits yang hubungannya dengan Fadhilah Qur'an satu 
Surah demi Surah. (Kitab Al-Baa'itsul Hatsiits). 

2. Dengan memperhatikan dan mempelajari tanda-tanda/qorinah yang lain yang 
dapat menunjukkan bahwa Hadits itu adalah Palsu. Misalnya dengan melihat dan 
memperhatikan keadaan dan sifat perawi yang meriwayatkan Hadits itu. 

3. Terdapat ketidaksesuaian makna dari matan (isi cerita) hadits tersebut dengan Al- 
Qur'an. Hadits tidak pemah bertentangan dengan apa yang ada dalam ayat-ayat 
Qur'an. 

4. Terdapat kekacauan atau terasa berat didalam susunannya, baik lafadznya ataupun 
ditinjau dari susunan bahasa dan Nahwunya ( grammarnya ). 



23 




Sebab-sebab terjadi atas timbulnya Hadits-hadits Palsu 

• Adanya kesengajaan dari pihak lain untuk merusak ajaran Islam. Misalnya dari 
kaum Orientalis Barat yang sengaja mempelajari Islam untuk tujuan 
menghancurkan Islam (seperti Snouck Hurgronje). 

• Untuk menguatkan pendirian atau madzhab suatu golongan tertentu. Umumnya 
dari golongan Syi'ah, golongan Tareqat, golongan Sufi, para Ahli Bid'ah, orang- 
orang Zindiq, orang yang menamakan diri mereka Zuhud, golongan Karaamiyah, 
para Ahli Cerita, dan lain-lain. Semua yang tersebut ini membolehkan untuk 
meriwayatkan atau mengadakan Hadits-hadits Palsu yang ada hubungannya 
dengan semua amalan-amalan yang mereka kerjakan. Yang disebut 'Targhiib' atau 
sebagai suatu ancaman yang yang terkenal dengan nama 'At-Tarhiib'. 

• Untuk mendekatkan diri kepada Sultan, Raja, Penguasa, Presiden, dan lain- 
lainnya dengan tujuan mencari kedudukan. 

• Untuk mencari penghidupan dunia (menjadi mata pencaharian dengan menjual 
hadits-hadits Palsu). 

• Untuk menarik perhatian orang sebagaimana yang telah dilakukan oleh para ahli 
dongeng dan tukang cerita, juru khutbah, dan lain-lainnya. 



Hukum meriwayatkan Hadits-hadits Palsu 

• Secara Muthlaq, meriwayatkan hadits-hadits palsu itu hukumnya haram bagi 
mereka yang sudah jelas mengetahui bahwa hadits itu palsu. 

• Bagi mereka yang meriwayatkan dengan tujuan memberi tahu kepada orang 
bahwa hadits ini adalah palsu (menerangkan kepada mereka sesudah 
meriwayatkan atau mebacakannya) maka tidak ada dosa atasnya. 

• Mereka yang tidak tahu sama sekali kemudian meriwayatkannya atau mereka 
mengamalkan makna hadits tersebut karena tidak tahu, maka tidak ada dosa 
atasnya. Akan tetapi sesudah mendapatkan penjelasan bahwa riwayat atau hadits 
yang dia ceritakan atau amalkan itu adalah hadits palsu, maka hendaklah segera 
dia tinggalkannya, kalau tetap dia amalkan sedang dari jalan atau sanad lain tidak 
ada sama sekali, maka hukumnya tidak boleh (berdosa - dari Kitab Minhatul 
Mughiits). 

(Sumber Rujukan: Kitab Hadits Dhaif dan Maudhlu - Muhammad Nashruddin Al- 
Albany; Kitab Hadits Maudhlu - Ibnu Qoyyim Al-Jauziyah; Kitab Mengenal Hadits 
Maudhlu - Muhammad bin Ali Asy-Syaukaaniy; Kitab Kalimat-kalimat Thoyiib - Ibnu 
Taimiyah (tahqiq oleh Muhammad Nashruddin Al-Albany); Kitab Mushtholahul Hadits - 
A. Hassan) 

Sumber: http://mediaislam.fisikateknik.org 



24 



Sejarah Singkat Imam Bukhari 

Kelahiran dan Masa Kecil Imam Bukhari 

Imam Bukhari (semoga Allah merahmatinya) lahir di Bukhara, Uzbekistan, Asia Tengah. 
Nama lengkapnya adalah Abu Abdullah Muhammad bin Ismail bin Ibrahim bin Al- 
Mughirah bin Badrdizbah Al-Ju'fiy A1 Bukhari, namun beliau lebih dikenal dengan nama 
Bukhari. Beliau lahir pada hari Jumat, tepatnya pada tanggal 13 Syawal 194 H (21 Juli 
810 M). Kakeknya bernama Bardizbeh, turunan Persi yang masih beragama Zoroaster. 
Tapi orangtuanya, Mughoerah, telah memeluk Islam di bawah asuhan Al-Yaman el- 
Ja’fiy. Sebenamya masa kecil Imam Bukhari penuh dengan keprihatinan. Di samping 
menjadi anak yatim, juga tidak dapat melihat karena buta (tidak lama setelah lahir, beliau 
kehilangan penglihatannya tersebut). Ibunya senantiasa bemsaha dan berdo'a untuk 
kesembuhan beliau. Alhamdulillah, dengan izin dan karunia Allah, menjelang usia 10 
tahun matanya sembuh secara total. 

Imam Bukhari adalah ahli hadits yang termasyhur diantara para ahli hadits sejak dulu 
hingga kini bersama dengan Imam Ahmad, Imam Muslim, Abu Dawud, Tirmidzi, An- 
Nasai, dan Ibnu Majah. Bahkan dalam kitab-kitab fiqih dan hadits, hadits-hadits beliau 
memiliki derajat yang tinggi. Sebagian menyebutnya dengan julukan Amirul Mukminin 
fil Hadits (Pemimpin kaum mukmin dalam hal Ilmu Hadits). Dalam bidang ini, hampir 
semua ulama di dunia merujuk kepadanya. 

Tempat beliau lahir kini termasuk wilayah Rusia, yang waktu itu memang menjadi pusat 
kebudayaan ilmu pengetahuan Islam sesudah Madinah, Damaskus dan Bagdad. Daerah 
itu pula yang telah melahirkan filosof-filosof besar seperti al-Farabi dan Ibnu Sina. 
Bahkan ulama-ulama besar seperti Zamachsari, al-Durdjani, al-Bairuni dan lain-lain, juga 
dilahirkan di Asia Tengah. Sekalipun daerah tersebut telah jatuh di bawah kekuasaan Uni 
Sovyet (Rusia), namun menurut Alexandre Benningsen dan Chantal Lemercier 
Quelquejay dalam bukunya "Islam in the Sivyet Union" (New York, 1967), pemeluk 
Islamnya masih berjumlah 30 milliun. Jadi merupakan daerah yang pemeluk Islam-nya 
nomor lima besarnya di dunia setelah Indonesia, Pakistan, India dan Cina. 



Keluarga dan Guru Imam Bukhari 

Bukhari dididik dalam keluarga ulama yang taat beragama. Dalam kitab As-Siqat, Ibnu 
Hibban menulis bahwa ayahnya dikenal sebagai orang yang wara' dalam arti berhati-hati 
terhadap hal-hal yang hukumnya bersifat syubhat (ragu-ragu), terlebih lebih terhadap hal- 
hal yang sifatnya haram. Ayahnya adalah seorang ulama bermadzhab Maliki dan 
merupakan mudir dari Imam Malik, seorang ulama besar dan ahli fikih. Ayahnya wafat 
ketika Bukhari masih kecil. 



25 




Perhatiannya kepada ilmu hadits yang sulit dan rumit itu sudah tumbuh sejak usia 10 
tahun, hingga dalam usia 16 tahun beliau sudah hafal dan menguasai buku-buku seperti 
"al-Mubarak" dan "al-Waki". Bukhari berguru kepada Syekh Ad-Dakhili, ulama ahli 
hadits yang masyhur di Bukhara. Pada usia 16 tahun bersama keluarganya, ia 
mengunjungi kota suci Mekkah dan Madinah, dimana di kedua kota suci itu beliau 
mengikuti kuliah para guru-guru besar ahli hadits. Pada usia 18 tahun beliau menerbitkan 
kitab pertamanya "Qudhaya as Shahabah wat Tabi’ien" (Peristiwa-peristiwa Hukum di 
zaman Sahabat dan TabiTen). 

Bersama gurunya Syekh Ishaq, beliau menghimpun hadits-hadits shahih dalam satu kitab, 
dimana dari satu juta hadits yang diriwayatkan oleh 80.000 perawi disaring lagi menjadi 
7275 hadits. Diantara guru-guru beliau dalam memperoleh hadits dan ilmu hadits antara 
lain adalah Ali bin A1 Madini, Ahmad bin Hanbali, Yahya bin Ma'in, Muhammad bin 
Yusuf A1 Faryabi, Maki bin Ibrahim A1 Bakhi, Muhammad bin Yusuf al Baykandi dan 
Ibnu Rahwahih. Selain itu ada 289 ahli hadits yang haditsnya dikutip dalam kitab Shahih- 
nya. 



Kejeniusan Imam Bukhari 

Bukhari diakui memiliki daya hapal tinggi, yang diakui oleh kakaknya Rasyid bin Ismail. 
Kakak sang Imam ini menuturkan, pemah Bukhari muda dan beberapa murid lainnya 
mengikuti kuliah dan ceramah cendekiawan Balkh. Tidak seperti murid lainnya, Bukhari 
tidak pernah membuat catatan kuliah. Ia sering dicela membuang waktu karena tidak 
mencatat, namun Bukhari diam tak menjawab. Suatu hari, karena merasa kesal terhadap 
celaan itu, Bukhari meminta kawan-kawannya membawa catatan mereka, kemudian 
beliau membacakan secara tepat apa yang pernah disampaikan selama dalam kuliah dan 
ceramah tersebut. Tercenganglah mereka semua, lantaran Bukhari ternyata hafal di luar 
kepala 15.000 hadits, lengkap dengan keterangan yang tidak sempat mereka catat. 

Ketika sedang berada di Bagdad, Imam Bukhari pemah didatangi oleh 10 orang ahli 
hadits yang ingin menguji ketinggian ilmu beliau. Dalam pertemuan itu, 10 ulama 
tersebut mengajukan 100 buah hadits yang sengaja "diputar-balikkan" untuk menguji 
hafalan Imam Bukhari. Temyata hasilnya mengagumkan. Imam Bukhari mengulang 
kembali secara tepat masing-masing hadits yang salah tersebut, lalu mengoreksi 
kesalahannya, kemudian membacakan hadits yang benamya. Ia menyebutkan seluruh 
hadits yang salah tersebut di luar kepala, secara urut, sesuai dengan urutan penanya dan 
urutan hadits yang ditanyakan, kemudian membetulkannya. Inilah yang sangat luar biasa 
dari sang Imam, karena beliau mampu menghafal hanya dalam waktu satu kali dengar. 

Selain terkenal sebagai seorang ahli hadits, Imam Bukhari ternyata tidak melupakan 
kegiatan lain, yakni olahraga. Ia misalnya sering belajar memanah sampai mahir, 
sehingga dikatakan sepanjang hidupnya, sang Imam tidak pemah luput dalam memanah 
kecuali hanya dua kali. Keadaan itu timbul sebagai pengamalan sunnah Rasul yang 
mendorong dan menganjurkan kaum Muslimin belajar menggunakan anak panah dan 
alat-alat perang lainnya. 



26 




Karya-karya Imam Bukhari 



Karyanya yang pertama berjudul "Qudhaya as Shahabah wat Tabi’ien" (Peristiwa- 
peristiwa Hukum di zaman Sahabat dan Tabi’ien). Kitab ini ditulisnya ketika masih 
berusia 18 tahun. Ketika menginjak usia 22 tahun, Imam Bukhari menunaikan ibadah haji 
ke Tanah Suci bersama-sama dengan ibu dan kakaknya yang bemama Ahmad. Di sanalah 
beliau menulis kitab "At-Tarikh" (sejarah) yang terkenal itu. Beliau pemah berkata, "Saya 
menulis buku "At-Tarikh" di atas makam Nabi Muhammad SAW di waktu malam bulan 
purnama". 

Karya Imam Bukhari lainnya antara lain adalah kitab Al-Jami' ash Shahih, Al-Adab al 
Mufrad, At Tharikh as Shaghir, At Tarikh A1 Awsat, At Tarikh al Kabir, At Tafsir A1 
Kabir, A1 Musnad al Kabir, Kitab al 'Ilal, Raful Yadain fis Salah, Birrul Walidain, Kitab 
Ad Du'afa, Asami As Sahabah dan A1 Hibah. Diantara semua karyanya tersebut, yang 
paling monumental adalah kitab Al-Jami' as-Shahih yang lebih dikenal dengan nama 
Shahih Bukhari. 

Dalam sebuah riwayat diceritakan, Imam Bukhari berkata: "Aku bermimpi melihat 
Rasulullah saw., seolah-olah aku berdiri di hadapannya, sambil memegang kipas yang 
kupergunakan untuk menjaganya. Kemudian aku tanyakan mimpi itu kepada sebagian 
ahli ta'bir, ia menjelaskan bahwa aku akan menghancurkan dan mengikis habis 
kebohongan dari hadits-hadits Rasulullah saw. Mimpi inilah, antara lain, yang 
mendorongku untuk melahirkan kitab Al-Jami' As-Sahih." 

Dalam menghimpun hadits-hadits shahih dalam kitabnya tersebut, Imam Bukhari 
menggunakan kaidah-kaidah penelitian secara ilmiah dan sah yang menyebabkan 
keshahihan hadits-haditsnya dapat dipertanggungjawabkan. Ia berusaha dengan sungguh- 
sungguh untuk meneliti dan menyelidiki keadaan para perawi, serta memperoleh secara 
pasti kesahihan hadits-hadits yang diriwayatkannya. 

Imam Bukhari senantiasa membandingkan hadits-hadits yang diriwayatkan, satu dengan 
lainnya, menyaringnya dan memilih mana yang menurutnya paling shahih. Sehingga 
kitabnya merupakan batu uji dan penyaring bagi hadits-hadits tersebut. Hal ini tercermin 
dari perkataannya: "Aku susun kitab A1 Jami' ini yang dipilih dari 600.000 hadits selama 
16 tahun." 

Banyak para ahli hadits yang berguru kepadanya, diantaranya adalah Syekh Abu Zahrah, 
Abu Hatim Tirmidzi, Muhammad Ibn Nasr dan Imam Muslim bin A1 Hajjaj (pengarang 
kitab Shahih Muslim). Imam Muslim menceritakan : "Ketika Muhammad bin Ismail 
(Imam Bukhari) datang ke Naisabur, aku tidak pemah melihat seorang kepala daerah, 
para ulama dan penduduk Naisabur yang memberikan sambutan seperti apa yang mereka 
berikan kepadanya." Mereka menyambut kedatangannya dari luar kota sejauh dua atau 
tiga marhalah (100 km), sampai-sampai Muhammad bin Yahya Az Zihli (guru Imam 
Bukhari) berkata : "Barang siapa hendak menyambut kedatangan Muhammad bin Ismail 
besok pagi, lakukanlah, sebab aku sendiri akan ikut menyambutnya." 



27 




Penelitian Hadits 



Untuk mengumpulkan dan menyeleksi hadits shahih, Bukhari menghabiskan waktu 
selama 16 tahun untuk mengunjungi berbagai kota guna menemui para perawi hadits, 
mengumpulkan dan menyeleksi haditsnya. Diantara kota-kota yang disinggahinya antara 
lain Bashrah, Mesir, Hijaz (Mekkah, Madinah), Kufah, Baghdad sampai ke Asia Barat. 

Di Baghdad, Bukhari sering bertemu dan berdiskusi dengan ulama besar Imam Ahmad 
bin Hanbali. Dari sejumlah kota-kota itu, ia bertemu dengan 80.000 perawi. Dari 
merekalah beliau mengumpulkan dan menghafal satu juta hadits. 

Namun tidak semua hadits yang ia hapal kemudian diriwayatkan, melainkan terlebih 
dahulu diseleksi dengan seleksi yang sangat ketat, diantaranya apakah sanad (riwayat) 
dari hadits tersebut bersambung dan apakah perawi (periwayat / pembawa) hadits itu 
terpercaya dan tsiqqah (kuat). Menurut Ibnu Hajar A1 Asqalani, akhimya Bukhari 
menuliskan sebanyak 9082 hadis dalam karya monumentalnya A1 Jami' as-Shahih yang 
dikenal sebagai Shahih Bukhari. 

Dalam meneliti dan menyeleksi hadits dan diskusi dengan para perawi tersebut, Imam 
Bukhari sangat sopan. Kritik-kritik yang ia lontarkan kepada para perawi juga cukup 
halus namun tajam. Kepada para perawi yang sudah jelas kebohongannya ia berkata, 
"perlu dipertimbangkan, para ulama meninggalkannya atau para ulama berdiam dari hal 
itu" sementara kepada para perawi yang haditsnya tidak jelas ia menyatakan "Haditsnya 
diingkari". Bahkan banyak meninggalkan perawi yang diragukan kejujurannya. Beliau 
berkata "Saya meninggalkan 10.000 hadits yang diriwayatkan oleh perawi yang perlu 
dipertimbangkan dan meninggalkan hadits-hadits dengan jumlah yang sama atau lebih, 
yang diriwayatan oleh perawi yang dalam pandanganku perlu dipertimbangkan". 

Banyak para ulama atau perawi yang ditemui sehingga Bukhari banyak mencatat jati diri 
dan sikap mereka secara teliti dan akurat. Untuk mendapatkan keterangan yang lengkap 
mengenai sebuah hadits, mencek keakuratan sebuah hadits ia berkali-kali mendatangi 
ulama atau perawi meskipun berada di kota-kota atau negeri yang jauh seperti Baghdad, 
Kufah, Mesir, Syam, Hijaz seperti yang dikatakan beliau "Saya telah mengunjungi Syam, 
Mesir dan Jazirah masing-masing dua kali, ke Basrah empat kali menetap di Hijaz selama 
enam tahun dan tidak dapat dihitung berapa kali saya mengunjungi Kufah dan Baghdad 
untuk menemui ulama-ulama ahli hadits." 

Disela-sela kesibukannya sebagai sebagai ulama, pakar hadits, ia juga dikenal sebagai 
ulama dan ahli fiqih, bahkan tidak lupa dengan kegiatan kegiatan olahraga dan rekreatif 
seperti belajar memanah sampai mahir, bahkan menurut suatu riwayat, Imam Bukhari 
tidak pemah luput memanah kecuali dua kali. 



Metode Imam Bukhari dalam Menulis Kitab Hadits 

Sebagai intelektual muslim yang berdisiplin tinggi, Imam Bukhari dikenal sebagai 
pengarang kitab yang produktif. Karya-karyanya tidak hanya dalam disiplin ilmu hadits, 



28 




tapi juga ilmu-ilmu lain, seperti tafsir, fikih, dan tarikh. Fatwa-fatwanya selalu menjadi 
pegangan umat sehingga ia menduduki derajat sebagai mujtahid mustaqil (ulama yang 
ijtihadnya independen), tidak terikat pada mazhab tertentu, sehingga mempunyai otoritas 
tersendiri dalam berpendapat dalam hal hukum. 

Pendapat-pendapatnya terkadang sejalan dengan Imam Abu Hanifah (Imam Hanafi, 
pendiri mazhab Hanafi), tetapi terkadang bisa berbeda dengan beliau. Sebagai pemikir 
bebas yang menguasai ribuan hadits shahih, suatu saat beliau bisa sejalan dengan Ibnu 
Abbas, Atha ataupun Mujahid dan bisa juga berbeda pendapat dengan mereka. 

Diantara puluhan kitabnya, yang paling masyhur ialah kumpulan hadits shahih yang 
berjudul Al-Jami' as-Shahih, yang belakangan lebih populer dengan sebutan Shahih 
Bukhari. Ada kisah unik tentang penyusunan kitab ini. Suatu malam Imam Bukhari 
bermimpi bertemu dengan Nabi Muhammad saw., seolah-olah Nabi Muhammad saw. 
berdiri dihadapannya. Imam Bukhari lalu menanyakan makna mimpi itu kepada ahli 
mimpi. Jawabannya adalah beliau (Imam Bukhari) akan menghancurkan dan mengikis 
habis kebohongan yang disertakan orang dalam sejumlah hadits Rasulullah saw. Mimpi 
inilah, antara lain yang mendorong beliau untuk menulis kitab "Al-Jami 'as-Shahih". 

Dalam menyusun kitab tersebut, Imam Bukhari sangat berhati-hati. Menurut Al-Firbari, 
salah seorang muridnya, ia mendengar Imam Bukhari berkata. "Saya susun kitab Al-Jami' 
as-Shahih ini di Masjidil Haram, Me kk ah dan saya tidak mencantumkan sebuah hadits 
pun kecuali sesudah shalat istikharah dua rakaat memohon pertolongan kepada Allah, dan 
sesudah meyakini betul bahwa hadits itu benar-benar shahih". Di Masjidil Haram-lah ia 
menyusun dasar pemikiran dan bab-babnya secara sistematis. 

Setelah itu ia menulis mukaddimah dan pokok pokok bahasannya di Rawdah Al-Jannah, 
sebuah tempat antara makam Rasulullah dan mimbar di Masjid Nabawi di Madinah. 
Barulah setelah itu ia mengumpulkan sejumlah hadits dan menempatkannya dalam bab- 
bab yang sesuai. Proses penyusunan kitab ini dilakukan di dua kota suci tersebut dengan 
cermat dan tekun selama 16 tahun. Ia menggunakan kaidah penelitian secara ilmiah dan 
cukup modem sehingga hadits haditsnya dapat dipertanggung-jawabkan. 

Dengan bersungguh-sungguh ia meneliti dan menyelidiki kredibilitas para perawi 
sehingga benar-benar memperoleh kepastian akan keshahihan hadits yang diriwayatkan. 
Ia juga selalu membandingkan hadits satu dengan yang lainnya, memilih dan menyaring, 
mana yang menurut pertimbangannya secara nalar paling shahih. Dengan demikian, kitab 
hadits susunan Imam Bukhari benar-benar menjadi batu uji dan penyaring bagi sejumlah 
hadits lainnya. "Saya tidak memuat sebuah hadits pun dalam kitab ini kecuali hadits- 
hadits shahih", katanya suatu saat. 

Di belakang hari, para ulama hadits menyatakan, dalam menyusun kitab Al-Jami' as- 
Shahih, Imam Bukhari selalu berpegang teguh pada tingkat keshahihan paling tinggi dan 
tidak akan turun dari tingkat tersebut, kecuali terhadap beberapa hadits yang bukan 
merupakan materi pokok dari sebuah bab. 



29 




Menurut Ibnu Shalah, dalam kitab Muqaddimah, kitab Shahih Bukhari itu memuat 7275 
hadits. Selain itu ada hadits-hadits yang dimuat secara berulang, dan ada 4000 hadits 
yang dimuat secara utuh tanpa pengulangan. Penghitungan itu juga dilakukan oleh Syekh 
Muhyiddin An Nawawi dalam kitab At-Taqrib. Dalam hal itu, Ibnu Hajar Al-Atsqalani 
dalam kata pendahuluannya untuk kitab Fathul Bari (yakni syarah atau penjelasan atas 
kitab Shahih Bukhari) menulis, semua hadits shahih yang dimuat dalam Shahih Bukhari 
(setelah dikurangi dengan hadits yang dimuat secara berulang) sebanyak 2.602 buah. 
Sedangkan hadits yang mu'allaq (ada kaitan satu dengan yang lain, bersambung) namun 
marfu (diragukan) ada 159 buah. Adapun jumlah semua hadits shahih termasuk yang 
dimuat berulang sebanyak 7397 buah. Perhitungan berbeda diantara para ahli hadits 
tersebut dalam mengomentari kitab Shahih Bukhari semata-mata karena perbedaan 
pandangan mereka dalam ilmu hadits. 



Terjadinya Fitnah 

Muhammad bin Yahya Az-Zihli berpesan kepada para penduduk agar menghadiri dan 
mengikuti pengajian yang diberikannya. Ia berkata: "Pergilah kalian kepada orang alim 
dan saleh itu, ikuti dan dengarkan pengajiannya." Namun tak lama kemudian ia mendapat 
fitnah dari orang-orang yang dengki. Mereka menuduh sang Imam sebagai orang yang 
berpendapat bahwa "Al-Qur'an adalah makhluk". 

Hal inilah yang menimbulkan kebencian dan kemarahan gurunya, Az-Zihli kepadanya. 
Kata Az-Zihli : "Barang siapa berpendapat bahwa lafadz-lafadz Al-Qur'an adalah 
makhluk, maka ia adalah ahli bid'ah. Ia tidak boleh diajak bicara dan majelisnya tidak 
boleh didatangi. Dan barang siapa masih mengunjungi majelisnya, curigailah dia." 

Setelah adanya ultimatum tersebut, orang-orang mulai menjauhinya. 

Sebenamya, Imam Bukhari terlepas dari fitnah yang dituduhkan kepadanya itu. 
Diceritakan, seseorang berdiri dan mengajukan pertanyaan kepadanya: "Bagaimana 
pendapat Anda tentang lafadz-lafadz Al-Qur'an, makhluk ataukah bukan?" Bukhari 
berpaling dari orang itu dan tidak mau menjawab kendati pertanyaan itu diajukan sampai 
tiga kali. 

Tetapi orang itu terus mendesak. Ia pun menjawab: "Al-Qur'an adalah kalam Allah, 
bukan makhluk, sedangkan perbuatan manusia adalah makhluk dan fitnah merupakan 
bid'ah." Pendapat yang dikemukakan Imam Bukhari ini, yakni dengan membedakan 
antara yang dibaca dengan bacaan, adalah pendapat yang menjadi pegangan para ulama 
ahli tahqiq (pengambil kebijakan) dan ulama salaf. Tetapi dengki dan iri adalah buta dan 
tuli. Dalam sebuah riwayat disebutkan bahwa Bukhari pernah berkata : "Iman adalah 
perkataan dan perbuatan, bisa bertambah dan bisa berkurang. Al-Quran adalah kalam 
Allah, bukan makhluk. Sahabat Rasulullah SAW, yang paling utama adalah Abu Bakar, 
Umar, Usman, dan Ali. Dengan berpegang pada keimanan inilah aku hidup, aku mati dan 
dibangkitkan di akhirat kelak, insya Allah." Di lain kesempatan, ia berkata: "Barang siapa 
menuduhku berpendapat bahwa lafadz-lafadz Al-Qur'an adalah makhluk, ia adalah 
pendusta." 



30 




Watatnya Imam Bukhari 



Suatu ketika penduduk Samarkand mengirim surat kepada Imam Bukhari. Isinya, 
meminta dirinya agar menetap di negeri itu (Samarkand). Ia pun pergi memenuhi 
permohonan mereka. Ketika perjalanannya sampai di Khartand, sebuah desa kecil 
terletak dua farsakh (sekitar 10 Km) sebelum Samarkand, ia singgah terlebih dahulu 
untuk mengunjungi beberapa familinya. Namun disana beliau jatuh sakit selama beberapa 
hari. Dan Akhimya meninggal pada tanggal 31 Agustus 870 M (256 H) pada malam Idul 
Fitri dalam usia 62 tahun kurang 13 hari. Beliau dimakamkan selepas Shalat Dzuhur pada 
Hari Raya Idul Fitri. Sebelum meninggal dunia, ia berpesan bahwa jika meninggal nanti 
jenazahnya agar dikafani tiga helai kain, tanpa baju dalam dan tidak memakai sorban. 
Pesan itu dilaksanakan dengan baik oleh masyarakat setempat. Beliau meninggal tanpa 
meninggalkan seorang anakpun. 

Sumber: - http://id.wikipedia.org/wiki/Imam Bukhari 

http://id.wikipedia.org/wiki/Cara Imam Bukhari dalam menulis kitab hadits 

- http://www.kotasantri.com/galeria.php?aksi=DetailArtikel&artid=173 

- http://www.almuhaiir.net/article.php?fn=seribukharil 

- http://www.indomedia.com/bpost/012000/28/opini/opini3.htm 



31 



Pendahuluan 



Oleh: Muhammad Nashiruddin Al-Albani 



Segala puji bagi Allah. Kami memuji-Nya, minta tolong kepada-Nya, dan minta ampun 
kepada-Nya. Kami mohon perlindungan kepada Allah dari kejahatan nafsu dan kejelekan 
perbuatan kami. Barangsiapa yang diberi petunjuk oleh Allah, maka tiada yang dapat 
menyesatkannya. Barangsiapa yang disesatkan-Nya, maka tiada yang dapat memberi 
petunjuk kepadanya. 

Aku bersaksi bahwa tiada Tuhan selain Allah dan tiada sekutu bagi-Nya, dan aku 
bersaksi bahwa Muhammad adalah Rasulullah. "Hai orang-orang yang beriman, 
bertakwalah kepada Allah dengan sebenar-benar takwa kepada-Nya dan janganlah sekali- 
kali kamu mati melainkan dalam keadaan beragama Islam." (Ali Imran: 102) 

"Hai sekalian manusia, bertakwalah kepada Tuhanmu yang telah menciptakan kamu dari 
diri yang satu, dan darinya Allah menciptakan istrinya. Dari keduanya Allah 
memperkembang biakkan laki-laki dan wanita yang banyak. Bertakwalah kepada Allah 
yang dengan (mempergunakan) nama-Nya kamu saling meminta satu sama lain, dan 
(peliharalah) hubungan silaturahmi. Sesungguhnya Allah selalu menjaga dan mengawasi 
kamu." (an- Nisaa': 1) 

"Hai orang-orang yang beriman, bertakwalah kamu kepada Allah dan katakanlah 
perkataan yang benar, niscaya Allah memperbaiki bagimu amalan-amalanmu dan 
mengampuni bagimu dosa-dosamu. Barangsiapa menaati Allah dan Rasul-Nya, maka 
sesunguhnya ia telah mendapat kemenangan yang besar." (al-Ahzab: 70-71) 

Amma ba'du. Di antara program-program (rencana) saya yang telah lalu adalah 
berkhidmat kepada Sunnah yang suci, yang saya istilahkan dengan "Mendekatkan 
Sunnah kepada Umat". Saya membahasnya dalam beberapa kitab saya. Di antaranya 
adalah mukadimah saya terhadap Ringkasan Shahih Muslim oleh Hafidz al-Mundziri, 
yaitu dari satu sisi membuang isnad dan dari sisi lain membedakan yang sahih dan yang 
dhaif. Para Ulama telah menyepakati dan tidak ada yang membantah terhadap isnad 
Shahih Bukhari dan Shahih Muslim, sebagaimana yang telah saya kembangkan dalam 
mukadimah tersebut. Maka, yang saya lakukan adalah menghapus sebagian isnad dan 
matan yang berulang-ulang. 

Pertama kali yang saya lakukan adalah mentahkik Ringkasan Shahih Muslim, 
menyebutkannya, menomori hadits dan menjelaskan kata kata yang sulit, membuat 
catatan kaki, dan menerbitkannya di Beirut. Tetapi, setelah selesai mempelajarinya, 
tampak oleh saya bahwa Al-Hafidz al-Mundziri - semoga Allah memberi rahmat 
kepadanya - di dalam meringkas kitab tersebut tidak hanya membatasinya dengan 
membuang isnad dan matan yang berulang-ulang saja. Ia juga membuang sebagian 
isinya. 



32 




Karena itu, kalau saya mempunyai kesempatan, niscaya saya akan meringkasnya sendiri 
dengan metode khusus yang saya ciptakan sendiri. Kiranya Allah Yang Mahatinggi 
menghendaki hal itu. Yaitu, ketika saya ditakdirkan Allah dipenjara pada tahun 1389 H / 
1969 M bersama beberapa ulama tanpa kesalahan yang kami lakukan kecuali hanya 
berdakwah kepada agama Islam dan mengajarkannya kepada masyarakat. Saya diseret ke 
penjara Qal'ah di Damaskus. Kemudian dikeluarkan setelah dipenjara yang kedua kalinya 
dengan menjalani hukuman beberapa bulan. Saya hanya mengharapkan pahala dari Allah. 

Allah telah menakdirkan kesendirian saya di penjara yang hanya ada buku yang saya 
cintai Shahih Imam Muslim, pensil, dan penghapus. Di penjara, saya mewujudkan cita- 
cita saya dalam meringkas dan memudahkannya dengan menghabiskan waktu sekitar 3 
bulan. Saya bekerja siang dan malam tanpa merasa lelah ataupun bosan. Dengan begitu, 
keinginan musuh-musuh umat untuk membalas dendam kepada kami temyata berbalik 
menjadi nikmat. Yakni, nikmat yang bayang bayangnya menaungi kaum muslimin 
penuntut ilmu di manapun mereka berada. Maka, segala puji bagi Allah karena dengan 
nikmat-Nya sempumalah amal-amal yang saleh. 

Allah telah memudahkan bagi saya dalam menyelesaikan sejumlah besar tugas ilmiah 
yang kiranya tidak ada kesempatan bagi saya seandainya masih ada sisa umur dan saya 
tempuh metode yang biasa. Pihak pemerintah berikutnya melarang saya pergi ke kota- 
kota Suriah untuk melakukan kunjungan bulanan yang biasa saya lakukan untuk 
mengajak masyarakat supaya kembali kepada Al-Qur'an dan as-Sunnah. Acara tersebut 
terkenal dengan nama "tahanan kota". Pada masa masa itu, saya juga dilarang 
menyampaikan pelajaran ilmiah yang banyak menyita waktu saya. Semua itu telah 
memalingkan saya dari mengerjakan banyak tugas, dan menghalangi saya untuk bertemu 
dengan orang-orang yang biasa memanfaatkan waktu saya untuk mendapatkan banyak 
hal (pengetahuan). 

Setelah menelaah ringkasan tersebut, sebagian ikhwan ingin menerbitkannya. Akan 
tetapi, sebelumnya saya merasa perlu memulainya dengan meringkas Shahih Imam 
Bukhari untuk diterbitkan lebih dahulu. Kemudian disusul dengan menerbitkan ringkasan 
Shahih Imam Muslim. Beberapa hari kemudian saya mulai mewujudkan keinginan 
tersebut. Yaitu, meringkas Shahih Bukhari dalam beberapa kesempatan yang terpotong- 
potong, dan dalam waktu berbulan-bulan. Sehingga, dengan karunia dan kemurahan-Nya, 
Allah menakdirkan saya untuk menyelesaikan tugas tersebut. 

Kemudian Allah menghendaki saudara kami Ustadz Zuhair asy-Syawisy menerbitkannya. 
Saya mempersiapkan segala sesuatunya, yaitu menyiapkan jenis jenis huruf dan tulisan, 
supaya dapat diterbitkan kitab yang mudah dimengerti oleh pembaca dalam mengenal 
macam-macam hadits yang ada di dalamnya. Apakah hadits itu musnad yang maushul, 
mu'allaq marfu', atau atsar mauquf sebagaimana yang menjadi ciri khas takhrij dan 
catatan kaki saya. 

Secara lamban buku tersebut dicetak pada tahun 1394 H kemudian indeksnya dicetak di 
Beirut pada tahun 1399 H. Terjadilah beberapa peristiwa yang menyedihkan, yaitu kami 



33 




kehilangan hal-hal yang menjadi kelaziman suatu kitab 1 ' 1 yang karenanya Saudara Zuhair 
terpaksa menggambarkan kelaziman-kelaziman dan bagian-bagian kitab itu. Maka, 
dapatlah - dan segala puji bagi Allah - dikembalikan bagian pertama kitab itu secara 
lengkap, dengan berharap kepada Allah semoga Dia memberikan kemudahan untuk 
segera menghidangkannya kepada masyarakat. 

Tindakan yang Saya Lakukan dalam Meringkas Kitab Ini 

Di dalam meringkas Shahih Imam Bukhari, saya menggunakan metode ilmiah yang 
cermat. Saya kira saya telah menerapkannya pada semua isi hadits Bukhari, atsar- 
atsamya, kitab-kitabnya, dan bab-babnya. Tidak ada satu pun yang terluput, insya Allah, 
kecuali apa yang tidak dapat dihindari sebagai tabiat manusia (khilaf dan lupa). 

Perinciannya sebagai berikut: 

1. Saya buang semua isnad hadits tanpa tersisa kecuali nama sahabat perawi hadits yang 
langsung dari Nabi saw.. Juga kecuali perawi-perawi yang di bawah sahabat yang tak 
dapat dihindari karena keterlibatannya dalam kisah, sedang riwayat itu tidak sempurna 
kecuali dengan menyebutkan mereka. 

2. Telah dimaklumi oleh orang-orang yang mengerti kitab Shahih Bukhari bahwa ia 
mengulang-ulang hadits dalam kitabnya itu dan menyebutkannya dalam beberapa tempat, 
kitab-kitab, dan bab-bab yang berbeda-beda, dan dengan riwayat yang banyak jumlahnya. 
Terkadang ia menggunakan jalan periwayatan lebih dari satu, sekali tempo ditulisnya 
hadits itu dengan panjang, dan pada waktu yang lain dengan ringkas. Berdasarkan hal itu, 
saya pilih di antara riwayat-riwayat yang diulang itu yang paling lengkap dan saya 
jadikan sebagai pokok dalam ringkasan ini. Akan tetapi, saya tidak berpaling dari 
riwayat-riwayat yang lain. Bahkan, saya menjadikannya sebagai kajian khusus, untuk 
mencari-cari barangkali di sana terdapat faedah tertentu. Atau, untuk menambah sesuatu 
yang tidak terdapat dalam riwayat yang dipilih, lalu saya ambil dan saya gabungkan ke 
dalam yang pokok. 

Penggabungan tersebut menggunakan dua bentuk: 

Pertama, apabila ada tambahan, digabungkan sesuai dengan aslinya dan diatur sesuai 
dengan tingkatan dan urutannya. Sehingga, pembaca yang budiman tidak merasa bahwa 
itu adalah tambahan. Kemudian saya letakkan di antara dua kurung siku [], misalnya apa 
yang ada pada sebagian karya saya seperti Shifatush Shalah, Hijjatun-Nabi, dan Ahkamul 
Janaiz. 

Kedua, jika tambahan itu tidak teratur sesuai dengan tingkatan dan urutannya, maka saya 
letakkan diantara tanda kurung dan saya katakan: (dan dalam riwayat ini dan ini). Apabila 
riwayat itu dari jalan lain dari sahabat yang meriwayatkan hadits tersebut, saya katakan: 
(dan dalam satu jalan periwayatan) atau (dan dalam jalan periwayatan yang kedua). 
Apabila terdapat tambahan lain dari jenis jalan periwayatan yang ketiga, saya katakan: 
(dan dalam jalan yang ketiga). Dengan demikian, tujuan menjadi jelas, yaitu dapat 



34 



memberi manfaat kepada pembaca dengan menggunakan ungkapan yang sangat singkat, 
bahwa hadits tersebut tidak gharib 'asing' dan sendirian periwayatannya dari sahabat 
tersebut. Pada masing-masing bentuk tadi saya letakkan nomor juz dan halaman dari 
cetakan Istambul pada tahun ( ) di akhir tambahan sebelum tanda kurung tutup. 

3. Hadits shahih dari segi isnadnya menurut para ulama dibagi menjadi dua. Pertama, 
hadits maushul, yaitu hadits di mana penyusun menyebutkan isnadnya yang bersambung 
hingga para perawinya dari kalangan sahabat, itu termasuk sebagian atsar yang mauquf 
pada sahabat atau yang lainnya. Kedua, hadits mu'allaq, yaitu penyusun tidak 
menyebutkan isnadnya sama sekali atau disebutkan sebagian dari yang paling tinggi 
derajat nya dengan men-ta'liq-kannya pada sahabat atau lainnya, terkadang sanadnya 
adalah guru-guru Imam Bukhari. Bagian ini dibagi menjadi dua macam, yaitu marfu' dan 
mauquf yang tidak semuanya sahih menurut penyusun dan para ulama sesudahnya karena 
di dalamnya terdapat hadits sahih, hasan, dan dhaif. [ =' Matan ini juga saya bawakan 
dalam Mukhtashar 'Ringkasan' ini, tetapi saya bermaksud mentakhrijnya pada catatan 
kaki dengan menjelaskan tingkatannya dengan isnadnya itu sendiri atau lainnya jika 
hadits itu marfu'. Apabila dari atsar mauquf, maka saya cukupkan dengan mentakhrijnya 
saja, dan jarang sekali saya menyebutkan derajatnya (tingkatannya). 

4. Kemudian saya memberi nomor pada ketiga jenis hadits tersebut dengan nomor 
khusus, dan setiap hadits mempunyai ukuran yang berbeda. Hadits yang musnad 
mempunyai nomor-nomor khusus yang berurutan, dan hadits yang marfu' mu'allaq 
mempunyai nomor-nomor khusus yang berurutan pula. Begitu juga atsar yang mauquf 
mempunyai nomor-nomor khusus pula. Manfaatnya ialah bahwa apabila kitab itu telah 
selesai, maka akan mudah diketahui jumlah setiap hadits dari ketiga jenis tersebut. [ - ] 

5. Saya memberi nomor pada kitab-kitab dalam Shahih Bukhari ini dengan nomor-nomor 
yang bcrurutan 1 1 begitu juga pada semua bab. Dalam setiap babnya saya beri nomor yang 
berurutan, dengan memperhatikan setiap bab dari bab-bab yang ada. Hal itu karena telah 
populer di kalangan para ulama bahwa fiqih Bukhari itu ada dalam judul bab-babnya. 
Kemudian saya membuang satu bab yang di dalamnya tidak ada judulnya di mana Imam 
Bukhari menulis "Bab" tanpa tambahan apa-apa lagi. Apabila di bawah jenis itu ada 
hadits yang terdapat dalam Ash-Shahih, kemudian di dalam ringkasannya perlu dibuang, 
sehingga tinggal bab tanpa hadits, maka dalam kondisi semacam ini saya membuang bab 
tersebut karena jika dibiarkan tidak ada manfaatnya. Hanya saja saya membuangnya 
dengan nomornya sekaligus sebagai tanda pembuangan. 

Tujuan dari penomoran dalam paragraf ini adalah agar indeks pada kitab-kitab hadits 
Kutubus-Sittah dapat dipergunakan dalam Mukhtashar ini sebagaimana dipergunakan 
pada aslinya, untuk mempermudah mencari suatu hadits manakala diperlukan. 

Pada catatan kaki, saya jelaskan kata-kata yang sulit dan sebagian kalimat yang samar, 
sebagaimana yang sering saya lakukan pada karya ilmiah saya. Kemudian saya 
cantumkan pada setiap jilid indeks buku secara terinci baik untuk kitab-kitabnya, bab- 
babnya maupun haditsnya dengan tiga bagiannya itu. 



35 



Selanjutnya saya berniat memberi indeks secara terinci, yang di antaranya memuat indeks 
khusus untuk lafal-lafalnya dalam jilid tersendiri - mudah-mudahan Allah swt. 
mengizinkan - yang sekiranya memudahkan pembaca untuk mencari hadits dari kitab 
tersebut dalam waktu singkat. 

Saya memohon kepada Allah Yang Mahasuci dan Mahatinggi semoga Dia berkenan 
menjadikan apa yang saya lakukan ini sebagai amal yang ikhlas karena-Nya, dan mudah- 
mudahan bermanfaat bagi kaum muslimin di belahan bumi bagian timur dan barat. 
Semoga Allah menyimpan pahalanya untuk saya hingga, "Pada hari ketika harta dan anak 
laki-laki tidak berguna kecuali orang-orang yang menghadap Allah dengan hati yang 
bersih." (asy-Syu'araa': 88-89) 

Segala puji bagi Allah Tuhan semesta alam. 

Beirut, awal Rajab 1399 H 
Penulis, 

Muhammad Nashiruddin al-Albani 



Catatan Kaki: 

[11 Pada saat memindahkan kelaziman-kelaziman kitab ke laboratorium penjilidan, saya kehilangan mobil 
yang mengangkutnya. Selang beberapa lama kembalilah beberapa orang yang tadi ada dalam mobil itu dan 
mereka mengabarkan terbunuhnya saudara Fauzi Kakati, semoga Allah memberi rahmat kepadanya. 
Padahal, hubungan saya dengan dia seperti saudara dan anak. Dia baru saja menikah tidak lebih dari 15 hari 
yang lalu. Semoga Allah memasukkannya ke dalam surga dan membebaskan Lebanon dari cobaan yang 
mengancam kehidupan orang-orang yang merdeka dan menghalangi manusia untuk mendapatkan 
keamanan dan melakukan usaha. Innaa lillaahi wa innaa ilaihi raaji'uun, sesungguhnya kami adalah milik 
Allah dan kepada-Nyalah kami kembali. Demikianlah saya kehilangan sebagian besar kelaziman-kelaziman 
buku. Kemudian gudang yang dibuat menyimpan sisa kelaziman-kelaziman buku itu terbakar, sehingga 
hilanglah sebagian besar kelaziman-kelaziman itu. Tiada daya dan kekuatan kecuali dengan pertolongan 
Allah, Ya Allah, berilah pahala kepada kami atas musibah yang menimpa kami dan gantilah untuk kami 
yang lebih baik dari ini (Zuhair). 

[21 Sebagaimana telah diterangkan oleh al-Hafizh Ibnu Hajar al-Aqlani dalam pendahuluan Fathul Bari 
(halaman 11-13, terbitan an-Nayyiriyah) 

[31 Yang dalam juz ini terdapat: 

[41 - Jumlah kitab (buku) sebanyak 33 kitab. 

- Jumlah hadits marfu' sebanyak 998 hadits. 

- Jumlah hadits mu'allaq marju' sebanyak 317 hadits, dan 

- Jumlah atsar mauquf sebanyak 409 atsar. 

Sumber: Ringkasan Shahih Bukhari - M. Nashiruddin Al-Albani - Gema Insani Press 



36 



RINGKASAN KITAB HADIST SHAHIH 
IMAM BUKHARI 

Kitab Permulaan Turunnya Wahyu 

Bab Bagaimana Permulaan Turunnya Wahyu kepada Rasulullah saw. dan Firman 
Allah Ta'ala, "Sesungguhnya Kami telah memberikan wahyu kepada Nuh dan 
nabi-nabi yang kemudiannya." 

1. Dari Alqamah bin Waqash al-Laitsi, ia berkata, "Saya mendengar Umar ibnul 
Khaththab r.a. (berpidato 8/59) di atas mimbar, 'Saya mendengar Rasulullah saw. 
bersabda, '(Wahai manusia), sesungguhnya amal-amal itu hanyalah dengan niatnya 
(dalam satu riwayat: amal itu dengan niat 6/118) dan bagi setiap orang hanyalah sesuatu 
yang diniatkannya. Barangsiapa yang hijrahnya (kepada Allah dan Rasul Nya, maka 
hijrahnya kepada Allah dan Rasul Nya. Dan, barangsiapa yang hijrahnya 1/20) kepada 
dunia, maka ia akan mendapatkannya. Atau, kepada wanita yang akan dinikahinya 
(dalam riwayat lain: mengawininya 3/1 19), maka hijrahnya itu kepada sesuatu yang 
karenanya ia hijrah." 

2. Aisyah r.a. mengatakan bahwa Harits bin Hisyam r.a. bertanya kepada Rasulullah saw., 
"Wahai Rasulullah, bagaimana datangnya wahyu kepada engkau?" Rasulullah saw. 
menjawab, "Kadang-kadang wahyu itu datang kepadaku bagaikan gemerincingnya 
lonceng, dan itulah yang paling berat atasku. Lalu, terputus padaku dan saya telah hafal 
darinya tentang apa yang dikatakannya. Kadang-kadang malaikat berubah rupa sebagai 
seorang laki-laki datang kepadaku, lalu ia berbicara kepadaku, maka saya hafal apa yang 
dikatakannya." Aisyah r.a. berkata, "Sungguh saya melihat beliau ketika turun wahyu 
kepada beliau pada hari yang sangat dingin dan wahyu itu terputus dari beliau sedang 
dahi beliau mengalirkan keringat" 

3. Aisyah r.a. berkata, "[Adalah 6/871] yang pertama (dari wahyu) kepada Rasulullah 
saw. adalah mimpi yang baik di dalam tidur. Beliau tidak pemah bermimpi melainkan 
akan menjadi kenyataan seperti merekahnya cahaya subuh. Kemudian beliau gemar 
bersunyi. Beliau sering bersunyi di Gua Hira. Beliau beribadah di sana, yakni beribadah 
beberapa malam sebelum rindu kepada keluarga beliau, dan mengambil bekal untuk itu. 
Kemudian beliau pulang kepada Khadijah. Beliau mengambil bekal seperti biasanya 
sehingga datanglah kepadanya (dalam riwayat lain disebutkan: maka datanglah 
kepadanya) kebenaran. Ketika beliau ada di Gua Hira, datanglah malaikat (dalam nomor 
8/67) seraya berkata, 'Bacalah!' Beliau berkata, 'Sungguh saya tidak dapat membaca. Ia 
mengambil dan mendekap saya sehingga saya lelah. Kemudian ia melepaskan saya, lalu 
ia berkata, 'Bacalah!' Maka, saya berkata, 'Sungguh saya tidak dapat membaca:' Lalu ia 
mengambil dan mendekap saya yang kedua kalinya, kemudian ia melepaskan saya, lalu ia 
berkata, 'Bacalah!' Maka, saya berkata, 'Sungguh saya tidak bisa membaca' Lalu ia 
mengambil dan mendekap saya yang ketiga kalinya, kemudian ia melepaskan saya. Lalu 



37 




ia membacakan, "Iqra' bismi rabbikalladzi khalaq. Khalaqal insaana min'alaq. Iqra' 
warabbukal akram. Alladzii 'allama bil qalam. 'Allamal insaana maa lam ya'lam. 'Bacalah 
dengan menyebut nama Tuhanmu Yang Menciptakan. Dia telah menciptakan manusia 
dari segumpal darah. Bacalah, dan Tuhanmulah Yang Paling Pemurah. Yang mengajar 
manusia dengan perantaraan kalam. Dia mengajarkan kepada manusia apa yang tidak 
diketahuinya. Lalu Rasulullah saw. pulang dengan membawa ayat itu dengan perasaan 
hati yang goncang (dalam satu riwayat: dengan tubuh gemetar). Lalu, beliau masuk 
menemui Khadijah binti Khuwailid, lantas beliau bersabda, 'Selimutilah saya, selimutilah 
saya!' Maka, mereka menyelimuti beliau sehingga keterkejutan beliau hilang. Beliau 
bersabda dan menceritakan kisah itu kepada Khadijah, 'Sungguh saya takut atas diriku.' 
Lalu Khadijah berkata kepada beliau, 'Jangan takut (bergembiralah, maka) demi Allah, 
Allah tidak akan menyusahkan engkau selamanya. (Maka demi Allah), sesungguhnya 
engkau suka menyambung persaudaraan (dan berkata benar), menanggung beban dan 
berusaha membantu orang yang tidak punya, memuliakan tamu, dan menolong penegak 
kebenaran.' Kemudian Khadijah membawa beliau pergi kepada Waraqah bin Naufal bin 
Asad bin Abdul Uzza (bin Qushai, dan dia adalah) anak paman Khadijah. Ia (Waraqah) 
adalah seorang yang memeluk agama Nasrani pada zaman jahiliah. Ia dapat menulis 
tulisan Ibrani, dan ia menulis Injil dengan bahasa Ibrani (dalam satu riwayat: kitab 
berbahasa Arab. dan dia menulis Injil dengan bahasa Arab) akan apa yang dikehendaki 
Allah untuk ditulisnya. Ia seorang yang sudah sangat tua dan tunanetra. Khadijah berkata, 
Wahai putra pamanku, dengarkanlah putra saudaramu!' Lalu Waraqah berkata kepada 
beliau, Wahai putra saudaraku, apakah yang engkau lihat?' Lantas Rasulullah saw: 
menceritakan kepadanya tentang apa yang beliau lihat. Lalu Waraqah berkata kepada 
beliau, 'Ini adalah wahyu yang diturunkan Allah kepada Musa! Wahai sekiranya saya 
masih muda, sekiranya saya masih hidup ketika kaummu mengusirmu....' Lalu Rasulullah 
saw. bertanya, 'Apakah mereka akan mengusir saya?' Waraqah menjawab, 'Ya, belum 
pernah datang seorang laki-laki yang (membawa seperti apa yang engkau bawa kecuali ia 
ditolak (dalam satu riwayat: disakiti / diganggu). Jika saya masih menjumpai masamu, 
maka saya akan menolongmu dengan pertolongan yang tangguh.' Tidak lama kemudian 
Waraqah meninggal dan wahyu pun bersela, [sehingga Nabi saw. bersedih hati karenanya 
- menurut riwayat yang sampai kepada kami 1 - 1 - dengan kesedihan yang amat dalam yang 
karenanya berkali-kali beliau pergi ke puncak-puncak gunung untuk menjatuhkan diri 
dari sana. Maka, setiap kali beliau sudah sampai di puncak dan hendak menjatuhkan 
dirinya, Malaikat Jibril menampakkan diri kepada beliau seraya berkata, 'Wahai 
Muhammad, sesungguhnya engkau adalah Rasul Allah yang sebenarnya.' Dengan 
demikian, tenanglah hatinya dan mantaplah jiwanya. Kemudian beliau kembali pulang. 
Apabila dalam masa yang lama tidak turun wahyu, maka beliau pergi ke gunung seperti 
itu lagi. Kemudian setelah sampai di puncak, maka Malaikat Jibril menampakkan diri 
kepada beliau seraya berkata seperti yang dikatakannya pada peristiwa yang lalu - 6/68]." 
[Namus (yang di sini diterjemahkan dengan Malaikat Jibril) ialah yang mengetahui 
rahasia sesuatu yang tidak diketahui oleh orang lain 124/4]. 

4. Ibnu Abbas r.a. berkata, "Rasulullah saw. adalah orang yang paling suka berderma 
[dalam kebaikan 2/228], dan paling berdermanya beliau adalah pada bulan Ramadhan 
ketika Jibril menjumpai beliau. Ia menjumpai beliau pada setiap malam dari [bulan 
6/102] Ramadhan [sampai habis bulan itu], lalu Jibril bertadarus Al-Qur'an dengan 



38 



beliau. Sungguh Rasulullah saw. adalah [ketika bertemu Jibril - 4/81] lebih dermawan 
dalam kebaikan daripada angin yang dilepas." 



Catatan Kaki: 

[11 Saya (Al-Albani) berkata, "Yang berkata, 'Menurut riwayat yang sampai kepada kami" adalah Ibnu 
Syihab az-Zuhri, perawi asli hadits ini dari Urwah bin Zubair dari Aisyah. Maka, perkataannya ini memberi 
kesan bahwa tambahan ini tidak menurut syarat Shahih Bukhari, karena ini dari penyampaian az-Zuhri 
sendiri, sehingga tidak maushul, sebagaimana dikatakan oleh al-Hafizh dalam Fathul Bari. Karena itu, 
harap diperhatikan!" 



39 



Kitab Iman 



Bab Ke-1: Sabda Nabi saw., "Islam itu didirikan atas lima perkara." [il Iman itu 
adalah ucapan dan perbuatan. Ia dapat bertambah dan dapat pula berkurang. 
Allah Ta'ala beriirman yang artinya, "Supaya keimanan mereka bertambah di 
samping keimanan mereka (yang telah ada)" (al-Fath: 4), "Kami tambahkan 
kepada mereka petunjuk."(al-Kahfi: 13), "Allah akan menambah petunjuk kepada 
mereka yang telah mendapat petunjuk." (Maryam: 76), "Orang-orang yang 
mendapat petunjuk, Allah menambah petunjuk kepada mereka dan memberikan 
kepada mereka (balasan) ketakwaannya" (Muhammad: 17), "Dan supaya orang 
yang beriman bertambah imannya" (al-Muddatstsir: 31), "Siapakah di antara 
kamu yang bertambah imannya dengan (turunnya) surah ini? Adapun orang-orang 
yang beriman, maka surah ini menambah imannya." (at-Taubah: 124), 
"Sesungguhnya manusia telah mengumpulkan pasukan untuk menyerang kamu, 
karena itu takutlah kepada mereka, maka perkataan itu menambah keimanan 
mereka." (Ali Imran: 173), dan "Yang demikian itu tidaklah menambah kepada 
mereka kecuali iman dan ketundukan (kepada Allah)." (al-Ahzab: 22) Mencintai 
karena Allah dan membenci karena Allah adalah sebagian dari keimanan. 

l. [ - ] Umar bin Abdul Aziz menulis surat kepada Adi bin Adi sebagai berikut, 
"Sesungguhnya keimanan itu mempunyai beberapa kefardhuan (kewajiban), syariat, had 
(yakni batas/hukum), dan sunnah. Barangsiapa mengikuti semuanya itu maka 
keimanannya telah sempurna. Dan barangsiapa tidak mengikutinya secara sempurna, 
maka keimanannya tidak sempurna. Jika saya masih hidup, maka hal-hal itu akan 
kuberikan kepadamu semua, sehingga kamu dapat mengamalkan secara sepenuhnya. 
Tetapi, jika saya mati, maka tidak terlampau berkeinginan untuk menjadi sahabatmu." 
Nabi Ibrahim a.s. pemah berkata dengan mengutip firman Allah, "Walakin liyathma-inna 
qalbii" 'Agar hatiku tetap mantap [dengan imanku]'. (al-Baqarah: 260) 

2. 1 - 1 Mu'adz pernah berkata kepada kawan-kawannya, "Duduklah di sini bersama kami 
sesaat untuk menambah keimanan kita." 

3. 1 - 1 Ibnu Mas'ud berkata, "Yakin adalah keimanan yang menyeluruh." 

4. [ - ] Ibnu Umar berkata, "Seorang hamba tidak akan mencapai hakikat takwa yang 
sebenarnya kecuali ia dapat meninggalkan apa saja yang dirasa tidak enak dalam hati." 

5. 1 - 1 Mujahid berkata, "Syara'a lakum" (Dia telah mensyariatkan bagi kamu) (asy-Syuura: 
13), berarti, "Kami telah mewasiatkan kepadamu wahai Muhammad, juga kepadanya [ - ] 
untuk memeluk satu macam agama." 

6. 1 - 1 Ibnu Abbas berkata dalam menafsiri lafaz "Syir'atan wa minhaajan", yaitu jalan yang 
lempang (lurus) dan sunnah. 



40 



7. 1 - "Doamu adalah keimananmu sebagaimana firman Allah Ta'ala yang artinya, 
"Katakanlah, Tuhanku tidak mengindahkan (memperdulikan) kamu, melainkan kalau ada 
imanmu." (al-Furqan: 77). Arti doa menurut bahasa adalah iman. 

5. Ibnu Umar berkata, "Rasulullah saw bersabda, 'Islam dibangun di atas lima dasar: 1) 
bersaksi bahwa tidak ada Tuhan yang berhak diibadahi kecuali Allah, dan bahwa Nabi 
Muhammad adalah Utusan Allah; 2) menegakkan shalat; 3) membayar zakat; 4) haji; dan 
5) puasa pada bulan Ramadhan."' 



Bab Ke-2: Perkara-Perkara Iman dan firman Allah, "Bukanlah menghadapkan 
wajahmu ke arah timur dan barat itu suatu kebajikan. Tetapi, sesungguhnya 
kebajikan itu ialah orang yang beriman kepada Allah, hari kemudian, malaikat- 
malaikat, kitab-kitab, nabi-nabi, dan memberikan harta yang dicintainya kepada 
kerabatnya, anak-anak yatim, orang-orang miskin, musafir (yang memerlukan 
pertolongan), dan orang yang meminta-minta; dan (memerdekakan) hamba sahaya, 
mendirikan shalat, dan menunaikan zakat; dan orang-orang yang menepati 
janjinya apabila ia berjanji, dan orang-orang yang sabar dalam kesempitan, 
penderitaan, dan peperangan. Mereka itulah orang-orang yang benar (imannya); 
dan mereka itulah orang-orang yang bertakwa. "(al-Baqarah: 177) Dan firman 
Allah, "Sesungguhnya beruntunglah orang-orang yang beriman." (al-Mu'miniin: 1) 

6. Abu Hurairah r.a. mengatakan bahwa Nabi saw. bersabda, "Iman itu ada enam puluh 
lebih cabangnya, dan malu adalah salah satu cabang iman." 1 101 



Bab Ke-3: Orang Islam Itu Ialah Seseorang yang Orang-Orang Islam Lain Selamat 
dari Ucapan lisannya dan Perbuatan Tangannya 

7. Abdullah bin Umar r.a. mengatakan bahwa Nabi saw bersabda, "Orang Islam itu 
adalah orang yang orang-orang Islam lainnya selamat dari lidah dan tangannya; dan 
orang yang berhijrah (muhajir) adalah orang yang meninggalkan apa yang dilarang oleh 
Allah." 



Bab Ke-4: Islam Manakah yang Lebih Utama? 

8. Abu Musa r.a. berkata, "Mereka (para sahabat) bertanya, Wahai Rasulullah, Islam 
manakah yang lebih utama?' Beliau menjawab, 'Orang yang orang-orang Islam lainnya 
selamat dari lidah dan tangannya. "' 



41 



Bab Ke-5: Memberikan Makanan Itu Termasuk Ajaran Islam 

9. Abdullah bin Amr r.a. mengatakan bahwa seorang laki-laki bertanya kepada 
Rasulullah saw., "Islam manakah yang lebih baik?" Beliau bersabda, "Kamu memberikan 
makanan dan mengucapkan salam atas orang yang kamu kenal dan tidak kamu kenal." 



Bab Ke-6: Termasuk Iman Ialah Apabila Seseorang Itu Mencintai Saudaranya 
(Sesama Muslim) Sebagaimana Dia Mencintai Dirinya Sendiri 

10. Anas r.a. mengatakan bahwa Nabi saw. bersabda, "Tidak beriman salah seorang di 
antaramu sehingga ia mencintai saudaranya seperti ia mencintai dirinya sendiri." 



Bab Ke-7: Mencintai Rasulullah saw. Termasuk Keimanan 

11. Dari Abu Hurairah r.a. bahwa Rasulullah saw. bersabda, "Demi Zat yang jiwaku 
berada dalam genggaman-Nya (kekuasaan-Nya), salah seorang di antara kamu tidak 
beriman sehingga saya lebih dicintai olehnya daripada orang tua dan anaknya." 

12. Anas r.a. berkata, "Nabi saw. bersabda, 'Salah seorang di antaramu tidak beriman 
sehingga saya lebih dicintai olehnya daripada orang tuanya, anaknya, dan semua 
manusia.'" 



Bab Ke-8: Manisnya Iman 

13. Dari Anas r.a. bahwa Nabi saw. bersabda, "Tiga hal yang apabila terdapat pada diri 
seseorang maka ia mendapat manisnya iman yaitu Allah dan Rasul-Nya lebih dicintai 
olehnya daripada selain keduanya, mencintai seseorang hanya karena Allah, dan ia benci 
untuk kembali ke dalam kekafiran (1/1 1) sebagaimana bencinya untuk dicampakkan ke 
dalam neraka." 



Bab Ke-9: Tanda Keimanan Ialah Mencintai Kaum Anshar 

14. Dari Anas r.a. bahwa Nabi saw bersabda, "Tanda iman adalah mencintai orang-orang 
Anshar dan tanda munafik adalah membenci orang-orang Anshar" 



Bab Ke-10: 

15. Dari Ubadah bin Shamit r.a - Ia adalah orang yang menyaksikan yakni ikut bertempur 
dalam Perang Badar (bersama Rasulullah saw. 4/251). Ia adalah salah seorang yang 
menjadi kepala rombongan pada malam baiat Aqabah - (dan dari jalan lain: 
Sesungguhnya aku adalah salah satu kepala rombongan yang dibaiat oleh Rasulullah 



42 




saw.) bahwa Rasulullah saw. bersabda dan di sekeliling beliau ada beberapa orang 
sahabatnya (Dalam riwayat lain : ketika itu kami berada di sisi Nabi saw dalam suatu 
majelis 8/15) [dalam suatu rombongan, lalu beliau bersabda 8/18, "Kemarilah kalian"], 
"Berbaiatlah kamu kepadaku (dalam riwayat lain: Kubaiat kamu sekalian) untuk tidak 
menyekutukan Allah dengan sesuatu, tidak mencuri, tidak berzina, dan tidak membunuh 
anak-anakmu (dan kamu tidak akan merampas). Jangan kamu bawa kebohongan yang 
kamu buat-buat antara kaki dan tanganmu, dan janganlah kamu mendurhakai(ku) dalam 
kebaikan. Barangsiapa di antara kamu yang menepatinya, maka pahalanya atas Allah. 
Barang siapa yang melanggar sesuatu dari itu dan dia dihukum (karenanya) di dunia, 
maka hukuman itu sebagai tebusannya (dan penyuci dirinya). Dan, barangsiapa yang 
melanggar sesuatu dari semua itu kemudian ditutupi oleh Allah (tidak terkena hukuman), 
maka hal itu terserah Allah. Jika Dia menghendaki, maka Dia memaalkannya. Dan, jika 
Dia menghendaki, maka Dia akan menghukumnya." (Ubadah berkata ), "Maka kami 
berbaiat atas hal itu." 



Bab Ke- 11: Lari dari Berbagai Macam Fitnah adalah Sebagian dan Agama 

(Imam Bukhari mengisnadkan dalam bab ini hadits Abu Sa'id al-Khudri yang akan 
datang kalau ada izin Allah dalam A1 Manaqib 61/25 - Bab") 



Bab Ke-12: Sabda Nabi Saw., "Aku lebih tahu di antara kamu semua tentang 
Allah" [ — ] , dan bahwa pengetahuan (ma'rifah ) ialah perbuatan hati sebagaimana 
firman Allah, "Walaakin yuaakhidzukum bimaa kasabat quluubukum 'Tetapi 
Allah menghukum kamu disebabkan (sumpahmu) yang disengaja (untuk 
bersumpah) dalam hatimu'." (al-Baqarah: 225) 

16. Aisyah r.a. berkata, "Apabila Rasulullah saw. menyuruh mereka, maka beliau 
menyuruh untuk beramal sesuai dengan kemampuan. Mereka berkata, 'Sesungguhnya 
kami tidak seperti keadaan engkau wahai Rasulullah, karena Allah telah mengampuni 
engkau terhadap dosa yang terdahulu dan terkemudian.' Lalu beliau marah hingga 
kemarahan itu diketahui (tampak) di wajah beliau. Kemudian beliau bersabda, 
'Sesungguhnya orang yang paling takwa dan paling kenal tentang Allah dari kamu 
sekalian adalah saya."' 



Bab Ke-13: Barangsiapa yang Benci untuk Kembali kepada Kekufuran 
Sebagaimana Kebenciannya jika Dilemparkan ke dalam Neraka adalah Termasuk 
Keimanan 

(Imam Bukhari mengisnadkan dalam bab ini hadits Anas yang telah disebutkan pada 
nomor 13). 



43 



Bab Ke-14: Kelebihan Ahli Iman dalam Amal Perbuatan 



17. Abu Said al-Khudri berkata, "Rasulullah saw. bersabda, 'Ketika aku tidur, aku 
bermimpi manusia. Diperlihatkan kepadaku mereka memakai bermacam-macam baju, 
ada yang sampai susu, dan ada yang (sampai 4/201) di bawah itu. Umar ibnul Khaththab 
diperlihatkan juga kepadaku dan ia memakai baju yang ditariknya.' Mereka berkata, 
'Apakah takwilnya, wahai Rasulullah?' Nabi bersabda, 'Agama.'" 



Bab Ke-15: Malu Termasuk Bagian dari Iman 

18. Salim bin Abdullah dari ayahnya, mengatakan bahwa Rasulullah saw lewat pada 
seorang Anshar yang sedang memberi nasihat (dalam riwayat lain: menyalahkan 7/100) 
saudaranya perihal malu. (Ia berkata, "Sesungguhnya engkau selalu merasa malu", 
seakan-akan ia berkata, "Sesungguhnya malu itu membahayakanmu.") Lalu, Rasulullah 
saw. bersabda, "Biarkan dia, karena malu itu sebagian dari iman." 



Bab Ke-16: Firman Allah "Jika mereka bertobat dan mendirikan shalat dan 
menunaikan zakat, maka berilah kebebasan kepada mereka untuk berjalan." (at- 
Taubah: 5) 

19. Ibnu Umar ra. mengatakan bahwa Rasulullah saw. bersabda, "Saya diperintah untuk 
memerangi manusia sehingga mereka bersaksi bahwa tidak ada Tuhan melainkan Allah 
dan sesungguhnya Muhammad itu adalah utusan Allah, mendirikan shalat, dan 
memberikan zakat. Apabila mereka telah melakukan itu, maka terpelihara daripadaku 
darah dan harta mereka kecuali dengan hak Islam, dan hisab mereka atas Allah." 



Bab Ke-17: Orang yang mengatakan bahwa sesungguhnya keimanan itu adalah 
amal perbuatan, berdasarkan pada firman Allah Ta'ala, "Dan itulah surga yang 
diwariskan kepada kamu disebabkan amal-amal yang dahulu kamu kerjakan 
(dalam kehidupan)." (az-Zukhruf: 72) 

8. r — 1 Ada beberapa orang dari golongan ahli ilmu agama mengatakan bahwa apa yang 
difirmankan oleh Allah Ta'ala dalam surah al-Hijr ayat 92-93, "Fawarabbika lanas- 
alannahum ajma'iina 'ammaa kaanuu ya'maluuna" 'Maka demi Tuhanmu, Kami pasti akan 
menanyai mereka semua, tentang apa yang telah mereka kerjakan dahulu', adalah tentang 
kalimat "laa ilaaha illallaah" 'Tiada Tuhan selain Allah'. Dan firman Allah, "Limitsli 
haadzaa falya'malil 'aamiluun" 'Untuk kemenangan semacam ini hendaklah berusaha 
orang-orang yang bekerja'." (ash-Shaaffat: 61) 

20. Abu Hurairah r.a. mengatakan bahwa Rasulullah saw. ditanya, "Apakah amal yang 
paling utama?" Beliau menjawab, "Iman kepada Allah dan Rasul-Nya." Ditanyakan lagi, 
"Kemudian apa?" Beliau menjawab, "Jihad (berjuang) di jalan Allah." Ditanyakan lagi, 
"Kemudian apa?" Beliau menjawab, "Haji yang mabrur." 



44 



Bab Ke-18: Jika masuk Islam tidak dengan sebenar-benarnya tetapi karena ingin 
selamat atau karena takut dibunuh. Hal tersebut dapat terjadi, karena Allah telah 
berfirman, "Orang-orang Badui itu berkata, 'Kami telah beriman.' Katakanlah 
(wahai Muhammad), 'Kamu belum beriman, tetapi katakanlah, 'Kami telah 
tunduk." (al-Hujuurat: 14). Dan, jika masuk Islam dengan sebenar-benarnya, maka 
hal itu didasarkan pada firman Allah, "Sesungguhnya agama (yang diridhai) di sisi 
Allah hanyalah Islam" (Ali Imran: 19), "Dan barangsiapa mencari agama selain 
agama Islam, maka sekali-kali tidak akan diterima (agama itu) daripadanya."(Ali- 
Imran: 85) 

21. Dari Sa'ad r.a. bahwa Rasulullah saw. memberikan kepada sekelompok orang, dan 
Sa'ad sedang duduk, lalu Rasulullah saw meninggalkan seorang laki-laki (Beliau tidak 
memberinya, dan 2/131). Lelaki itu adalah orang yang paling menarik bagi saya (lalu 
saya berjalan menuju Rasulullah saw. dan saya membisikkan kepadanya) lantas saya 
berkata, "wahai Rasulullah, ada apakah engkau terhadap Fulan? Demi Allah saya melihat 
dia seorang mukmin." Beliau berkata, "Atau seorang muslim." Saya diam sebentar, 
kemudian apa yang saya ketahui dari Beliau itu mengalahkan saya, lalu saya ulangi 
perkataan saya. Saya katakan, "Ada apakah engkau terhadap Fulan? Demi Allah saya 
melihatnya sebagai sebagai seorang mukmin." Beliau berkata, "Atau seorang muslim". 
Saya diam sebentar, kemudian apa yang saya ketahui dari Behau mengalahkan saya, dan 
Rasulullah saw. mengulang kembali perkataannya. (Dan dalam satu riwayat disebutkan: 
kemudian Rasulullah saw. menepukkan tangannya di antara leher dan pundakku). 
Kemudian beliau bersabda, "(Kemarilah) wahai Sa'ad! Sesungguhnya saya memberikan 
kepada seorang laki-laki sedang orang lain lebih saya cintai daripada dia, karena saya 
takut ia dicampakkan oleh Allah ke dalam neraka." 

Abu Abdillah berkata, "Fakubkibuu 'dibolak-balik'. Mukibban, seseorang itu akabba 
apabila tindakannya tidak sampai menjadi kenyataan terhadap seseorang lainnya. Apabila 
tindakan itu terjadi dalam kenyataan, maka saya katakan, " Kabbahul-Laahu bi wajhihi 
'Allah mencampakkan wajahnya', wa kababtuhu ana 'dan saya mencampakkannya'." 

[Abu Abdillah berkata, "Shalih bin Kaisan 1 1 1 lebih tua daripada az-Zuhri, dan dia telah 
mendapati Ibnu Umar" 2/132]. 



Bab ke-19: Salam Termasuk Bagian Dari Islam 

9 . [ — 1 Ammar berkata, "Ada tiga perkara yang barangsiapa yang dapat mengumpulkan 
ketiga hal itu dalam dirinya, maka ia telah dapat mengumpulkan keimanan secara 
sempurna. Yaitu, memperlakukan orang lain sebagaimana engkau suka dirimu 
diperlakukan oleh orang lain, memberi salam terhadap setiap orang (yang engkau kenal 
maupun yang tidak engkau kenal), dan mengeluarkan infak di jalan Allah, meskipun 
hanya sedikit." 

(Saya [Al-Albani] mengisnadkan dalam bab ini hadits yang telah disebutkan di muka 
pada nomor 9 [bab 5]). 



45 



Bab Ke-20: Mengkufuri Suami, dan Kekufuran di Bawah Kekufuran 



Dalam bab ini terdapat riwayat Abu Said dari Nabi saw. (Saya katakan, "Dalam bab ini 
Imam Bukhari meriwayatkan dengan sanadnya sepotong dari hadits Ibnu Abbas yang 
akan disebutkan pada [16 - al-Kusuf / 8 - Bab])." 



Bab Ke-21: Kemaksiatan Termasuk Perbuatan Jahiliah, dan Pelakunya tidak 
Dianggap Kafir Kecuali Jika Disertai dengan Kemusyrikan, mengingat sabda Nabi 
saw., '"Sesungguhnya kamu adalah orang yang ada sifat kejahiliahan dalam 
dirimu'." Dan firman Allah Ta'ala, 'Sesungguhnya Allah tidak akan mengampuni 
dosa syirik, dan Dia mengampuni segala dosa yang selain dari (syirik) itu, bagi 
siapa yang dikehendaki-Nya'." (an-Nisaa': 48) 



Bab Ke-22: "Apabila Dua Golongan Kaum Mukminin Saling Berperang, Maka 
Damaikanlah Antara Keduanya Itu" (al-Hujuraat : 9), dan Mereka Itu Tetap 
Dinamakan Kaum Mukminin. 

22. Ahnaf bin Qais berkata, "Aku pergi (dengan membawa senjataku pada malam-malam 
fitnah 8/92) hendak memberi pertolongan kepada orang lain, (dalam riwayat lain: anak 
paman Rasulullah saw.) kemudian aku bertemu Abu Bakrah, lalu ia bertanya, 'Hendak ke 
manakah kamu?' Aku menjawab, 'Aku hendak memberi pertolongan kepada orang ini.' 
Abu Bakrah berkata, 'Kembali sajalah.' Karena saya mendengar Rasulullah saw. 
bersabda, 'Apabila dua orang Islam bertemu dengan pedangnya (berkelahi), maka orang 
yang membunuh dan orang yang dibunuh sama-sama di neraka.' Lalu kami bertanya, 'Ini 
yang membunuh, lalu bagaimanakah orang yang dibunuh?' Beliau bersabda, 
'Sesungguhnya ia (orang yang terbunuh) berkeinginan keras untuk membunuh 
temannya."' 



Bab Ke-23: Kezaliman yang Tingkatnya di Bawah Kezaliman 

23. Abdullah (bin Mas'ud) berkata, "Ketika turun [ayat ini 8/481, 'Orang-orang yang 
beriman dan tidak mencampuradukkan iman mereka dengan kezaliman, mereka itulah 
orang-orang yang mendapat keamanan dan mereka itu adalah orang-orang yang 
mendapat petunjuk' (al-An'aam: 82), maka hal itu dirasa sangat berat oleh sahabat- 
sahabat Rasulullah saw. (Maka mereka berkata, 'Siapakah gerangan di antara kita yang 
tidak pemah menganiaya dirinya?' Lalu Allah menurunkan ayat, 'Sesungguhnya syirik itu 
adalah benar-benar kezaliman yang besar.' (Luqman: 13) (Dan dalam riwayat lain : 
Rasulullah saw. bersabda, Tidak seperti yang kamu katakan itu. (Mereka tidak 
mencampuradukkan iman mereka dengan kezaliman). Itu ialah kemusyrikan. Apakah 
kamu tidak mendengar perkataan Luqman kepada anaknya bahwa sesungguhnya syirik 
itu adalah benar-benar kezaliman yang besar?) 



46 




Bab Ke-24: Tanda-Tanda Orang Munailk 

24. Abu Hurairah r.a. mengatakan bahwa Nabi saw bersabda, 'Tanda tanda orang munafik 
itu ada tiga, yaitu apabila berbicara dia berdusta, apabila berjanji dia ingkar, dan apabila 
dipercaya dia berkhianat." 

25. Abdullah bin Amr mengatakan bahwa Nabi saw bersabda, "Empat (sikap 4/69) yang 
barangsiapa terdapat pada dirinya keempat sikap itu, maka dia adalah seorang munafik 
yang tulen. Barangsiapa yang pada dirinya terdapat salah satu dari sifat sifat itu, maka 
pada dirinya terdapat salah satu sikap munafik itu, sehingga dia meninggalkannya. Yaitu, 
apabila dipercaya dia berkhianat (dan dalam satu riwayat: apabila berjanji dia ingkar), 
apabila berbicara dia berdusta, apabila berjanji dia menipu, dan apabila bertengkar dia 
curang." 



Bab Ke-25: Mendirikan Shalat Pada Malam Lailatul Qadar Termasuk Keimanan 

26. Abu Hurairah r.a. berkata, "Rasulullah saw, bersabda, 'Barangsiapa yang menegakkan 
(shalat) pada malam Lailatul Qadar karena iman dan mencari keridhaan Allah, maka 
diampunilah dosanya yang telah lalu."' 



Bab Ke-26: Melakukan Jihad Termasuk Keimanan 

27. Abu Hurairah mengatakan bahwa (dan dalam jalan lain disebutkan: Dia berkata, 

"Saya mendengar 3/203) Nabi saw. bersabda, 'Allah menjamin orang yang keluar di jalan 
Nya, yang tidak ada yang mengeluarkannya kecuali karena iman kepada Nya dan 
membenarkan rasul-rasul Nya, bahwa Dia akan memulangkannya dengan mendapatkan 
pahala atau rampasan (perang), atau Dia memasukkannya ke dalam surga. Kalau bukan 
karena akan memberatkan umatku, niscaya saya tidak duduk-duduk di belakang. (Dari 
jalan lain disebutkan: Demi Zat yang diriku berada dalam genggaman-Nya, kalau bukan 
karena khawatir bahwa banyak orang dari kaum mukminin tidak senang hatinya 
ketinggalan dari saya, dan saya tidak dapat mengangkut mereka, niscaya saya tidak akan 
tertinggal dari 3/ 203) pasukan [yang berperang di jalan Allah]. [Tetapi, saya tidak 
mendapatkan kendaraan dan tidak mendapatkan sesuatu untuk mengangkut mereka, dan 
berat bagi saya kalau mereka tertinggal dari saya 8/1 1]. [Dan demi Zat yang diriku berada 
dalam genggaman Nya 8/ 128] sesungguhnya saya ingin terbunuh di jalan Allah, 
kemudian dihidupkan lagi, kemudian terbunuh lagi, kemudian dihidupkan lagi, kemudian 
terbunuh lagi." 

Bab Ke-27: Melakukan Sunnah Shalat Malam Bulan Ramadhan Termasuk 
Keimanan 

28. Abu Hurairah r.a. mengatakan bahwa Rasulullah saw bersabda, "Barangsiapa 
menunaikan shalat malam Ramadhan (tarawih) karena iman dan mengharap keridhaan 
Allah, maka diampunilah dosa-dosanya yang telah lalu." 



47 




Bab Ke-28: Melakukan Puasa Ramadhan Karena Mengharap Keridhaan Allah 
Termasuk Keimanan 

29. Abu Hurairah berkata, "Rasulullah saw. bersabda, 'Barangsiapa berpuasa pada bulan 
Ramadhan karena iman dan mencari keridhaan Allah, maka diampunilah dosa-dosanya 
yang telah lalu." 

Bab Ke-29: Agama Itu Mudah, [ 1 dan Sabda Nabi saw., "Agama yang Paling 
Dicintai Allah Ialah yang Lurus dan Lapang." 

30. Abu Hurairah mengatakan bahwa Nabi saw. bersabda, "Sesungguhnya agama ini 
mudah, dan tidak akan seseorang memberat-beratkan diri dalam beragama melainkan 
akan mengalahkannya. Maka, berlaku luruslah, berlaku sedanglah, bergembiralah, dan 
mintalah pertolongan pada waktu pagi, sore, dan sedikit pada akhir malam." 



Bab Ke-30: Shalat Termasuk Iman, dan Firman Allah, "Allah tidak akan menyia- 
nyiakan keimananmu", yakni Shalatmu di Sisi Baitullah 

31. Al-Barra' mengatakan bahwa ketika Nabi saw. pertama kali tiba di Madinah, beliau 
singgah pada kakek-kakeknya atau paman-pamannya dari kaum Anshar. Beliau 
melakukan shalat dengan menghadap ke Baitul Maqdis selama enam belas bulan atau 
tujuh belas bulan. Tetapi, beliau senang kalau kiblatnya menghadap ke Baitullah. (Dan 
dalam satu riwayat disebutkan: dan beliau ingin menghadap ke Ka'bah 1/104). Shalat 
yang pertama kali beliau lakukan ialah shalat ashar, dan orang-orang pun mengikuti 
shalat beliau. Maka, keluarlah seorang laki-laki yang telah selesai shalat bersama beliau, 
lalu melewati orang-orang di masjid [dari kalangan Anshar masih shalat ashar dengan 
menghadap Baitul Maqdis] dan ketika itu mereka sedang ruku. Lalu laki-laki itu berkata, 
"Aku bersaksi demi Allah, sesungguhnya aku telah selesai melakukan shalat bersama 
Rasulullah saw dengan menghadap ke Mekah." Maka, berputarlah mereka sebagaimana 
adanya itu menghadap ke arah Baitullah [sambil ruku 8/134], [sehingga mereka semua 
menghadap ke arah Baitullah]. 

Orang-orang Yahudi dan Ahli Kitab suka kalau Rasulullah saw. shalat dengan 
menghadap ke Baitul Maqdis. Maka, ketika beliau menghadapkan wajahnya ke arah 
Baitullah, mereka mengingkari hal itu, [lalu Allah Azza wa Jalla menurunkan ayat 144 
surat al-Baqarah, "Sungguh Kami (sering) melihat mukamu menengadah ke langit." Lalu, 
beliau menghadap ke arah Ka'bah. Maka, berkatalah orang-orang yang bodoh, yaitu 
orang-orang Yahudi, "Apakah yang memalingkan mereka (umat Islam) dari kiblatnya 
(Baitul Maqdis) yang dahulu mereka telah berkiblat kepadanya?" Katakanlah, 
"Kepunyaan Allahlah timur dan barat. Dia memberi petunjuk kepada siapa yang 
dikehendaki-Nya ke jalan yang lurus." 7/104]. [Dan orang-orang yang telah meninggal 
dunia dan terbunuh dengan masih menghadap kiblat sebelum dipindahkannya kiblat itu, 
maka kami tidak tahu apa yang harus kami katakan tentang mereka, lalu Allah 



48 



menurunkan ayat, "Allah tidak akan menyia-nyiakan imanmu. Sesungguhnya Allah Maha 
Pengasih lagi Maha Penyayang" (Surat al-Baqarah - 143)]. 



Bab Ke-31: Baiknya Keislaman Seseorang 

6. [ — ' Abu Sa'id al-Khudri mengatakan bahwa ia mendengar Rasulullah saw bersabda, 
"Apabila seorang hamba (manusia) masuk Islam dan bagus keislamannya, maka Allah 
menghapuskan darinya segala kejelekan yang dilakukannya pada masa lalu. Sesudah itu 
berlaku hukum pembalasan. Yaitu, suatu kebaikan (dibalas) dengan sepuluh hingga tujuh 
ratus kali lipat; sedangkan kejelekan hanya dibalas sepadan dengan kejelekan itu, kecuali 
jika Allah memaafkannya." 

32. Abu Hurairah r.a. berkata, "Rasulullah saw bersabda, Apabila seseorang di antara 
kamu memperbaiki keislamannya, maka setiap kebaikan yang dilakukannya ditulis 
untuknya sepuluh kebaikan yang seperti itu hingga tujuh ratus kali lipat. Dan setiap 
kejelekan yang dilakukannya ditulis untuknya balasan yang sepadan dengan kejelekan 
itu." 



Bab Ke-32: Amalan dalam Agama yang Paling Dicintai Allah Azza wa Jalla Ialah 
yang Dilakukan Secara Konstan (Terus Menerus / Berkesinambungan) 

33. Aisyah r.a. mengatakan bahwa Nabi saw: masuk ke tempatnya dan di sisinya ada 
seorang wanita [dari Bani Asad 2/48], lalu Nabi bertanya, "Siapakah ini?" Aisyah 
menjawab, "Si Fulanah [ia tidak pemah tidur malam], ia menceritakan shalatnya." Nabi 
bersabda, "Lakukanlah [amalan] menurut kemampuanmu. Karena demi Allah, Allah 
tidak merasa bosan (dan dalam satu riwayat: karena sesungguhnya Allah tidak merasa 
bosan) sehingga kamu sendiri yang bosan. Amalan agama yang paling disukai-Nya ialah 
apa yang dilakukan oleh pelakunya secara kontinu (terus menerus / berkesinambungan)." 



Bab Ke-33: Keimanan Bertambah dan Berkurang. Firman Allah, "Dan Kami 
tambahkan kepada mereka petunjuk" (al-Muddatstsir: 31) dan "Hari ini telah Aku 
sempurnakan agamamu untukmu" (al-Maa'idah: 3). Apabila seseorang 
meninggalkan sebagian dari kesempurnaan agamanya, maka agamanya tidaklah 
sempurna. 

34. Anas r.a. mengatakan bahwa Nabi saw bersabda, "Akan keluar dari neraka orang 
yang mengucapkan, 'Tidak ada Tuhan melainkan Allah' dan di dalam hatinya ada 
kebaikan (7 - di dalam riwayat yang mu'alaaq: iman [ — ] ) seberat biji gandum. Akan 
keluar dari neraka orang yang mengucapkan, 'Tidak ada Tuhan melainkan Allah', sedang 
di dalam hatinya ada kebaikan seberat biji burr. Dan, akan keluar dari neraka orang yang 
mengucapkan, 'Tidak ada Tuhan melainkan Allah', sedang di hatinya ada kebaikan 
seberat atom." 



49 



35. Umar ibnul-Khaththab r.a. mengatakan bahwa seorang Yahudi berkata (dan dalam 
suatu riwayat: beberapa orang Yahudi berkata 5/127) kepadanya, "Wahai Amirul 
Mu'minin, suatu ayat di dalam kitabmu yang kamu baca seandainya ayat itu turun atas 
golongan kami golongan Yahudi, niscaya kami jadikan hari raya." Umar bertanya, "Ayat 
mana itu?" Ia menjawab, "Al-yauma akmaltu lakum diinakum wa atmamtu 'alaikum 
ni'matii waradhiitu lakumul islaamadiinan" 'Pada hari ini Aku sempumakan bagimu 
agamamu dan Aku sempurnakan atasmu nikmat-Ku dan Aku rela Islam sebagai 
agamamu'." Lalu Umar berkata, "Kami telah mengetahui hari itu dan tempat turunnya 
atas Nabi saw., yaitu beliau sedang berdiri di Arafah pada hari Jumat. [Demi Allah, saya 
pada waktu itu berada di Arafah]." 



Bab Ke-34: Membayar Zakat adalah Sebagian dari Islam. Firman Allah, "Padahal 
mereka tidak disuruh kecuali menyembah Allah dengan memurnikan ketaatan 
kepada-Nya dalam (menjalankan) agama dengan lurus, dan supaya mereka 
mendirikan shalat dan menunaikan zakat, dan yang demikian itulah agama yang 
lurus." 

36. Thalhah bin Ubaidillah r.a. berkata, "Seorang laki-laki (dalam satu riwayat 
disebutkan: seorang Arab dusun 2/225) penduduk Najd datang kepada Rasulullah saw. 
dengan morat-marit (rambut) kepalanya. Kami mendengar suaranya tetapi kami tidak 
memahami apa yang dikatakannya sehingga dekat. Tiba-tiba ia bertanya tentang Islam (di 
dalam suatu riwayat disebutkan bahwa ia berkata, 'Wahai Rasulullah, beri tahukanlah 
kepadaku, apa sajakah shalat yang diwajibkan Allah atas diriku?). Lalu Rasulullah saw. 
bersabda, "Shalat lima kali dalam sehari semalam." Lalu ia bertanya lagi, "Apakah. ada 
kewajiban atasku selainnya?" Beliau bersabda, "Tidak, kecuali kalau engkau melakukan 
yang sunnah." Rasulullah saw. bersabda, "Dan puasa (dan di dalam satu riwayat 
disebutkan: "Beri tahukanlah kepadaku, apa sajakah puasa yang diwajibkan Allah 
atasku?" Lalu beliau menjawab, "Puasa pada bulan") Ramadhan." Ia bertanya lagi, 
"Apakah adakewajiban atasku selainnya?" Beliau bersabda, "Tidak, kecuali sunnah." 
[Lalu dia berkata, "Beri tahukanlah kepadaku, apakah zakat yang diwajibkan Allah 
atasku?" 2/225]. Thalhah berkata, "Rasulullah saw. menyebutkan kepadanya zakat" (Dan 
dalam satu riwayat disebutkan bahwa Rasulullah saw memberitahukan kepadanya tentang 
syariat-syariat Islam). Lalu dia bertanya, "Apakah ada kewajiban selainnya atas saya?" 
Beliau menjawab, "Tidak, kecuali jika engkau mau melakukan yang sunnah." Kemudian 
laki-laki itu berpaling seraya berkata, "Demi Allah, saya tidak menambah dan tidak pula 
mengurangi [sedikit pun dari apa yang telah diwajibkan Allah atas diri saya] ini." 
Rasulullah saw bersabda, "Berbahagialah dia, jika (dia) benar." 



Bab Ke-35: Mengantarkan Jenazah adalah Sebagian dari Keimanan 

37. Abu Hurairah r.a. mengatakan bahwa Rasulullah saw bersabda, "Barangsiapa yang 
mengiringkan jenazah orang Islam karena iman dan mengharapkan pahala dari Allah, dan 
ia bersamanya sehingga jenazah itu dishalati dan selesai dikuburkan, maka ia kembali 



50 




mendapat pahala dua qirath yang masing-masing qirath seperti Gunung Uhud. 
Barangsiapa yang menyalatinya kemudian ia kembali sebelum dikuburkan, maka ia 
kembali dengan (pahala) satu qirath." 



Bab Ke-36: Kekhawatiran Orang yang Beriman jika Sampai Terhapus Amalnya 
Tanpa Disadarinya 

9. r ' 1 Ibrahim at Taimi berkata, 'Tidak pemah perkataanku sebelum aku melakukan (atau) 
aku menunjukkan amal perbuatanku, melainkan aku takut kalau-kalau aku nanti akan 
disudutkan oleh amalan yang tidak jadi aku lakukan." 

10. 1 Ibnu Abi Mulaikah berkata, "Aku mengunjungi tiga puluh sahabat Nabi saw. dan 
masing-masing khawatir dengan munafik dan tak seorang pun di antara mereka yang 
mengatakan bahwa keimanannya sama kuatnya seperti yang ada pada Jibril dan Mikail." 

1 1 , |201 Al-Hasan al-Bashri berkata, 'Tiada seorang pun yang takut akan hal itu (yakni 
kemunafikan) melainkan ia adalah orang mukmin yang sebenar-benamya dan tiada 
seorang pun yang merasa aman akan hal itu melainkan ia pasti seorang yang munafik." 

38. Ziad berkata, "Aku bertanya kepada Wa-il tentang golongan Murji-ah, [ ~ 1 lalu dia 
berkata, 'Aku diberi tahu oleh Abdullah bahwa Nabi saw bersabda', "Mencaci maki orang 
muslim adalah fasik dan memeranginya adalah kafir." 



Bab Ke-37: Pertanyaan Malaikat Jibril kepada Nabi saw tentang iman, Islam, 
ihsan, pengetahuan tentang hari kiamat, dan keterangan yang diberikan Nabi saw. 
kepadanya, lalu beliau bersabda, "Malaikat Jibril as. datang untuk mengajarkan 
kepada kalian agama kalian." Maka, Nabi saw. menganggap bahwa semuanya itu 
sebagai agama. 121 Semua yang diterangkan Nabi saw. kepada tamu Abdul Qais 
(tersebut) termasuk keimanan. Dan firman Allah, "Barangsiapa mencari agama 
selain agama Islam, maka sekali-kali tidak akan diterima agama itu daripadanya. " 
(Ali Imran : 85) 

(Saya berkata, "Dalam hal ini Imam Bukhari meriwayatkan hadits Jibril yang 
diisyaratkan itu dari hadits Abu Hurairah yang akan datang [65-at-Tajsir/21-asSurah 2- 
Bab]"). 

Abu Abdillah berkata, "Beliau menjadikan semua itu termasuk keimanan." 



Bab Ke-38: 



(Saya berkata, "Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya sebagian dan hadits Abu 
Sufyan yang panjang dalam dialognya dengan Heraklius sebagaimana yang akan 
disebutkan pada "56 - al-Jihad/102 - BAB ")" 



51 



Bab Ke-39: Keutamaan Orang yang Membersihkan Agamanya 

39. An-Nu'man bin Basyir berkata, "Saya mendengar Rasulullah saw. bersabda, "Yang 
halal itu jelas dan yang haram itu jelas, dan di antara keduanya terdapat hal-hal 
musyabbihat (dan dalam satu riwayat: perkara-perkara musytabihat / samar, tidak jelas 
halal-haramnya, 3/ 4), yang tidak diketahui oleh kebanyakan manusia. Barangsiapa yang 
menjaga hal-hal musyabbihat, maka ia telah membersihkan kehormatan dan agamanya. 
Dan, barangsiapa yang terjerumus dalam syubhat, maka ia seperti penggembala di sekitar 
tanah larangan, hampir-hampir ia terjerumus ke dalamnya. (Dalam satu riwayat 
disebutkan bahwa barangsiapa yang meninggalkan apa yang samar atasnya dari dosa, 
maka terhadap yang sudah jelas ia pasti lebih menjauhinya; dan barangsiapa yang berani 
melakukan dosa yang masih diragukan, maka hampir-hampir ia terjerumus kepada dosa 
yang sudah jelas). Ketahuilah bahwa setiap raja mempunyai tanah larangan, dan 
ketahuilah sesungguhnya tanah larangan Allah adalah hal-hal yang diharamkan-Nya (dan 
dalam satu riwayat: kemaksiatan-kemaksiatan itu adalah tanah larangan Allah). 
Ketahuilah bahwa di dalam tubuh ada sekerat daging. Apabila daging itu baik, maka 
seluruh tubuh itu baik; dan apabila sekerat daging itu rusak, maka seluruh tubuh itu pun 
rusak. Ketahuilah, dia itu adalah hati." 



Bab Ke-40: Memberikan Seperlima dari Harta Rampasan Perang Termasuk 
Keimanan 

40. Abi Jamrah berkata, "Aku duduk dengan Ibnu Abbas dan ia mendudukkan aku di 
tempat duduknya. Dia berkata, Tinggallah bersamaku sehingga aku berikan untukmu satu 
bagian dari hartaku.' Maka, aku pun tinggal bersamanya selam dua bulan. (Dan dalam 
satu riwayat: 'Aku menjadi juru bicara antara Ibnu Abbas dan masyarakat 1/ 30). 
(Kemudian pada suatu saat dia berkata kepadaku). (Dan dalam satu riwayat: Aku berkata 
kepada Ibnu Abbas, 'Sesungguhnya aku mempunyai guci untuk membuat nabidz 
'minuman keras', lalu aku meminumnya dengan terasa manis di dalam guci itu jika aku 
habis banyak. Kemudian aku duduk bersama orang banyak dalam waktu yang lama 
karena aku takut aku akan mengatakan sesuatu yang memalukan.' (Lalu Ibnu Abbas 
berkata 5/116), 'Sesungguhnya utusan Abdul Qais ketika datang kepada Nabi saw., beliau 
bertanya, 'Siapakah kaum itu atau siapakah utusan itu?' Mereka menjawab, '[Kami adalah 
satu suku dari 7/1 14] Rabi'ah.' (Dan dalam satu riwayat: 'Maka kami tidak dapat datang 
kepadamu kecuali pada setiap bulan Haram' 4/157). Beliau bersabda, 'Selamat datang 
kaum atau utusan (yang datang) tanpa tidak kesedihan dan penyesalan." Mereka berkata, 
'Wahai Rasulullah, sesungguhnya kami tidak dapat datang kepada engkau kecuali pada 
bulan Haram, karena antara kita ada perkampungan ini yang (berpenghuni) kafir mudhar. 
[Kami datang kepadamu dari tempat yang jauh], maka perintahkanlah kami dengan 
perintah yang terperinci (dan dalam satu riwayat: dengan sejumlah perintah). [Kami 
ambil dari engkau dan 1/133] kami beri tahukan kepada orang-orang yang di belakang 
kami dan karenanya kami masuk surga [jika kami mengamalkannya' 8/217]. Mereka 
bertanya kepada beliau tantang minuman. Lalu beliau menyuruh mereka dengan empat 



52 




perkara dan melarang mereka (dan dalam satu riwayat disebutkan bahwa beliau bersabda, 
'Aku perintahkan kamu dengan empat perkara dan aku larang kamu) dari empat perkara, 
yaitu aku perintahkan kamu beriman kepada Allah (Azza wa Jalla) saja.' Beliau bertanya, 
'Tahukah kalian apakah iman kepada Allah sendiri itu? Mereka berkata, 'Allah dan Rasul- 
Nya lebih mengetahui.' Beliau bersabda, 'Bersaksi tidak ada Tuhan melainkan Allah dan 
sesungguhnya Muhammad itu utusan Allah [dan beliau menghitung dengan jarinya 4/44], 
mendirikan shalat, memberikan zakat, puasa Ramadhan, dan kalian memberikan harta 
seperlima harta rampasan perang. Lalu, beliau melarang mereka dari empat hal yaitu (dan 
dalam satu riwayat: Janganlah kamu minum dalam) guci hijau, labu kering, pohon korma 
yang diukir, dan sesuatu yang dilumuri fir (empat hal ini adalah alat untuk membuat 
minuman keras).' Barangkali beliau bersabda (juga), 'Barang yang dicat.' Dan beliau 
bersabda, 'Peliharalah semua itu dan beri tahukanlah kepada orang yang di belakang 
kalian!" 



Bab Ke-41: Keterangan tentang apa yang terdapat dalam hadits bahwa 
sesungguhnya semua amal perbuatan itu tergantung pada niat dan harapan 
memperoleh pahala dari Allah sesuai dengan apa yang diniatkannya. Bab ini 
meliputi keimanan, wudhu, shalat, zakat, haji, puasa, dan hukum-hukum. Allah 
berfirman, "Tiap-tiap orang berbuat menurut keadaannya masing-masing. " (al- 
Israa': 84) 

10. 1=21 Nafkah yang dikeluarkan seorang laki-laki untuk keluarganya dengan niat untuk 
memperoleh suatu pahala dari Allah adalah sedekah. 

ll. [ — ] Nabi saw bersabda, "Tetapi jihad dan niat." 



Bab Ke-42: Sabda Nabi saw., "Agama adalah nasihat (kesetiaan) kepada Allah, 
Rasul-Nya, pemimpin-pemimpin kaum muslimin dan umat nya." [ 1 Dan firman 
Allah Ta'ala, "Apabila mereka berlaku ikhlas kepada Allah dan Rasul Nya."(at- 
Taubah: 91) 

41. Jarir bin Abdullah berkata, "Saya berbaiat kepada Rasulullah saw. untuk [bersaksi 
bahwa tidak ada Tuhan kecuali Allah dan bahwa Muhammad adalah utusan Allah, dan 
3/27] mendirikan shalat, memberikan zakat, [mendengar dan patuh, lalu beliau 
mengajarkan kepadaku apa yang mampu kulakukan 8/122], dan memberi nasihat kepada 
setiap muslim." Dan, menurut riwayat lain dari Ziyad bin Ilaqah, ia berkata, "Saya 
mendengar Jarir bin Abdullah berkata pada hari meninggalnya Mughirah bin Syu'bah. Ia 
(Jarir) berdiri, lalu memuji dan menyanjung Allah, lalu berkata, 'Hendaklah kamu semua 
bertakwa kapada Allah Yang Maha Esa, tiada sekutu bagi-Nya. Juga hendaklah kamu 
semua bersikap tenang dan tenteram sehingga amir, penguasa daerah, datang padamu, 
sebab ia nanti akan datang ke sini.' Kemudian ia berkata lagi, 'Berilah maaf pada amirmu 
(pemimpinmu), sebab pemimpin (kalian) senang memberi maaf orang lain. Seterusnya 
Jarir berkata, 'Amma ba'du, (kemudian) aku datang kepada Nabi saw. dan aku berkata, 
'Aku berbaiat kepadamu atas Islam.' Lalu beliau mensyaratkan atasku agar menasihati 



53 



setiap muslim. Maka, saya berbaiat kepada beliau atas yang demikian ini. Demi Tuhan 
Yang Menguasai masjid ini, sesungguhnya aku ini benar-benar memberikan nasihat 
kepada kamu sekalian.' Sehabis itu ia mengucapkan istighfar (mohon pengampunan 
kepada Allah), lalu turun (yakni duduk)." 



Catatan Kaki: 

[11 Ini adalah potongan dari hadits Ibnu Umar, yang di-maushul-kan oleh penyusun (Imam Bukhari) dalam 
bab ini. 

[21 Di-maushul-kan oleh Ibnu Abi Syaibah dalam Kitab al-Iman nomor 135 dengan pentahkikan saya, dan 
sanadnya adalah sahih. Ini juga diriwayatkan oleh Ahmad dalam al-Iman sebagaimana dikatakan oleh al- 
Hafizh. 

[31 Di-maushul-kan juga oleh Ibnu Abi Syaibah nomor 105 dan 107, dan oleh Abu Ubaid al-Qasim bin 
Salam dalam Al-Iman juga nomor 30 dengan pentahkikan saya dengan sanad yang sahih. Diriwayatkan 
pula oleh Imam Ahmad. 

[41 Di-maushul-kan oleh Thabrani dengan sanad sahih dari Ibnu Mas'ud secara mauquf, dan diriwayatkan 
secara marfu' tetapi tidak sah, sebagaimana dikatakan oleh al-Hafizh. 

[51 Al-Hafizh tidak memandangnya maushul. Akan tetapi, hadits yang semakna dengan ini terdapat di 
dalam Shahih Muslim dan lainnya dari hadits an-Nawwas secara marfu. Silakan Anda periksa kalau mau di 
dalam kitab saya Shahih al-Jami' ash-Shaghir (2877). 

[61 Di-maushul-kan oleh Abd bin Humaid darinya. 

[71 Yakni Nuh a.s. sebagaimana disebutkan dalam konteks ayat, "Dia telah mensyariatkan bagi kamu 
tentang agama apa yang diwasiatkan-Nya kepada Nuh dan apa yang telah Kami wahyukan kepadamu dan 
apa yang telah Kami wasiatkan kepada Ibrahim, Musa, dan Isa yaitu tegakkanlah agama dan janganlah 
kamu berpecah belah tentangnya. Amat berat bagi orang-orang musyrik agama yang kamu seru mereka 
kepadanya. Allah menarik kepada agama itu orang yang dikehendaki-Nya dan memberi petunjuk kepada 
(agama-Nya) orang yang kembali (kepada-Nya). " (asy-Syuura: 13) 

[81 Di-maushul-kan oleh Abdur Razzaq di dalam Tafsirnya dengan sanad sahih darinya (Ibnu Abbas). 

[91 Di-maushul-kan oleh Ibnu Jarir dari Ibnu Abbas juga. 

[ 101 Diriwayatkan oleh Muslim dan lainnya dengan lafal Sab’uuna 'tujuh puluh', dan inilah yang kuat 
menurut pendapat saya, mengikuti pendapat Al-Qadhi Iyadh dan lainnya, sebagaimana telah saya jelaskan 
dalam Silsilatul Ahaditsish Shahihah ( 17). 

[1 1 1 Ini adalah potongan dari hadits Aisyah yang akan datang dalam bab ini secara maushul. 

[ 121 Al-Hafizh berkata, "Di antaranya adalah Anas, yang diriwayatkan oleh Tirmidzi dan lain-lainnya, 
tetapi di dalam isnadnya terdapat kelemahan. Dan di antaranya lagi Ibnu Umar sebagaimana disebutkan 
dalam Tafsir ath-Thabari dan kitab Ad-Du'a karya ath-Thabrani. Dan di antaranya lagi adalah Mujahid 
sebagaimana disebutkan dalam Tafsir Abdur Razzaq, dan lain-lainnya." 

[131 Saya katakan, "Yakni yang disebutkan pada salah satu jalan periwayatan hadits ini." 

[ 141 Di-maushul-kan oleh Ibnu Abi Syaibah dalam Al-Iman (131) dengan sanad sahih dari Ammar secara 



54 



mauquf. Lihat takhrijnya di dalam catatan kaki saya terhadap kitab Al-Kalimuth Thayyib nomor 142, 
terbitan Al-Maktabul-Islami. 

[151 Di-maushul-kan oleh penyusun di dalarn Al-Adabul Mufrad dan oleh Ahmad dan lain-lainnya dari 
hadits Ibnu Abbas recara marfu', sedangkan dia adalah hadits hasan sebagaimana sudah saya jelaskan 
dalam Al-Ahaadiitsush Shahihah (879). 

[161 Hadits Ini menurut penyusun (Imam Bukhari) rahimahullah adalah mu’allaq, dan dia di-maushul-kan 
oleh Nasaa’i denqan sanad sahih, sebagaimana telah ditakhrij dalam Al-Ahaadiitsush Shahihah (247). 

[171 Di-maushul-kan oleh Hakim dalam Kitab Al-Arba’in dan di situ Qatadah menyampaikan dengan jelas 
dengan menggunakan kata talidits ’diinformasikan' dari Anas. Saya (Al-Albani) katakan, "Dan di-maushul- 
kan oleh penyusun (Imam Bukhari) dari jalan lain dari Anas di dalam hadits safa'at yang panjang, dan akan 
disebutkan pada "(7 -At-Tauhid / 36)". 

[181 Di-maushul-kan oleh penyusun dalam At-Tarikh dan Ahmad dalam Az-Zuhd dengan sanad sahih 
darinya. 

[191 Di-maushul-kan oleh Ibnu Abi Khaitsamah di dalam Tarikh-nya, tetapi dia tidak menyebutkan 
jumlahnya. Demikian pula Ibnu Nashr di dalam Al-Iman, dan Abu Zur'ah ad-Dimasyqi di dalam Tarikh- 
nya dari jalan lain darinya sebagaimana disebutkan di sini. 

[201 Di-maushul-kan oleh Ja'far al-Faryabi di dalam Shifatul Munafiq dari beberapa jalan dengan lafal yang 
berbeda-beda. Hal ini menunjukkan sahihnya riwayat ini darinya. Maka, bagaimana bisa terjadi penyusun 
meriwayatkannya dengan menggunakan kata-kata "wa yudzkaru" 'dan disebutkan' yang mengesankan 
bahwa ini adalah hadits dhaif? Al-Hafizh menjawab hal itu yang ringkasnya bahwa penyusun (Imam 
Bukhari) tidak mengkhususkan redaksi tamridh 'melemahkan' ini sebagai melemahkan isnadnya, bahkan 
dia juga menyebutkan matan dengan maknanya saja atau meringkasnya juga. Hal ini perlu dipahami karena 
sangat penting. 

[21 1 Mereka adalah salah satu dari kelompok-kelompok sesat. Mereka berkata, "Maksiat itu tidak 
membahayakan iman." 

[221 Menunjuk hadits Ibnu Abbas yang akan disebutkan secara maushul sesudah dua bab lagi. 

[231 Ini adalah bagian dari hadits Abu Mas'ud al-Badri yang di-maushul-kan oleh penyusun pada (69 - an- 
Nafaqat /1- BAB). 

[241 Ini adalah bagian dari hadits Ibnu Abbas yang akan disebutkan secara maushul pada (56 al-Jihad / 27- 
BAB). 

[25 1 Di-maushul-kan oleh Muslim dan lainnya dari hadits Tamim ad-Dari, dan hadits ini telah ditakhrij 
dalam Takhrij al-Halal (328) dan Irwa-ul Ghalil (25). 



55 



Kitab Ilmu 



Bab Ke-1: Keutamaan Ilmu. Firman Allah, "Allah akan meninggikan orang-orang 
yang beriman di antaramu dan orang-orang yang diberi ilmu pengetahuan 
beberapa derajat. Dan Allah mengetahui apa yang kamu kerjakan" (al-Mujaadilah: 
11), dan, "Tuhanku, tambahkanlah kepadaku ilmu pengetahuan."('Thaahaa: 114) 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari tidak membawakan satu hadits pun.") 



Bab Ke-2: Seseorang yang ditanya mengenai ilmu pengetahuan, sedangkan ia masih 
sibuk berbicara. Kemudian ia menyelesaikan pembicaraannya, lalu menjawab 
orang yang bertanya. 

42. Abu Hurairah r.a. berkata, "Ketika Rasulullah saw. di suatu majelis sedang berbicara 
dengan suatu kaum, datanglah seorang kampung dan berkata, 'Kapankah kiamat itu?' 
Rasulullah terus berbicara, lalu sebagian kaum berkata, 'Beliau mendengar apa yang 
dikatakan olehnya, namun beliau benci apa yang dikatakannya itu.' Dan sebagian dari 
mereka berkata, 'Beliau tidak mendengarnya.' Sehingga, ketika beliau selesai berbicara, 
maka beliau bersabda, 'Di manakah gerangan orang yang bertanya tentang kiamat?' Ia 
berkata, 'Inilah saya, wahai Rasulullah.' Beliau bersabda, 'Apabila amanat itu telah disia- 
siakan, maka nantikanlah kiamat.' Ia berkata, 'Bagaimana menyia-nyiakannya?' Beliau 
bersabda, 'Apabila perkara (urusan) diserahkan (pada satu riwayat disebutkan dengan: 
disandarkan 7/188) kepada selain ahlinya, maka nantikanlah kiamat." 



Bab Ke-3: Orang yang Mengeraskan Suaranya mengenai Ilmu Pengetahuan 

43. Abdullah bin Amr r.a. berkata, "Nabi saw. tertinggal (dari kami 4/91) dalam suatu 
perjalanan yang kami tempuh lalu beliau menyusul kami, dan kami telah terdesak oleh 
shalat (pada satu riwayat disebutkan: shalat ashar). Kami berwudhu, dan ketika kami 
sampai membasuh kaki, lalu beliau menyeru dengan suara yang keras, 'Celakalah bagi 
tumit-tumit karena api neraka!' (Beliau mengucapkannya dua atau tiga kali)." 



Bab Ke-4: Perkataan perawi hadits dengan haddatsanaa 'telah berbicara kepada 
kami ... ' atau akhbaranaa 'telah memberitahukan kepada kami ... ' atau anba-anaa 
'telah menginformasikan kepada kami ... '. 

44. Al-Humaidi 1 1 1 berkata, "Menurut Ibnu Uyainah, perkataan haddatsanaa, akhbaranaa, 
anba-anaa, dan sami'tuu adalah sama (saja)." 

13. Ibnu Mas'ud berkata, 'Telah berbicara kepada kami Rasulullah saw., sedang beliau 



56 



adalah orang yang benar lagi dibcnarkan." 1 

14. Syaqiq berkata, "Dari Abdullah, ia berkata, 'Saya mendengarkan Nabi saw. suatu 
perkataan 

15. Hudzaifah berkata, "Rasulullah saw. telah berbicara kepada kami dengan dua 
hadits." [ - ] 

16. Abul Aliyah berkata, "Dari Ibnu Abbas dari Nabi saw mengenai apa yang beliau 
riwayatkan (adalah) dari Tuhannya Azza wa Jalla." [ - ] 

17. Anas berkata, "Dari Nabi saw., beliau meriwayatkannya dari Tuhanmu Azza wa 
Jalla." [ - ] 

18. Abu Hurairah r.a. berkata, "Dari Nabi saw., beliau mcriwayatkannya dari Tuhannya 
Azza wa Jalla." [ - ] 

(Saya berkata, "Dalam hal ini dia [Imam Bukhari] meriwayatkan dengan isnadnya hadits 
Ibnu Umar yang akan disebutkan pada [65 -At-Tafsir / 14 Surah / 2 - BAB])." 



Bab Ke-5: Imam Melontarkan Pertanyaan kepada Para Sahabatnya untuk Menguji 
Pengetahuan Mereka 

(Saya berkata, "Mengenai hal ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan sanadnya hadits 
Ibnu Umar yang diisyaratkan di atas.") 



Bab Ke-6: Keterangan tentang Ilmu dan Firman Allah, "Katakanlah, Tuhanku, 
tambahkanlah kepadaku ilmu. " (Thaahaa: 114) 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari tidak menyebutkan sebuah hadits pun.") 



Bab Ke-7: Membacakan dan MengkonHrmasikan kepada Orang yang 
Menyampaikan Berita 

Al-Hasan, Sufyan, dan Malik berpendapat boleh membacakan. [ - ] 

45. Dari Sufyan ats-Tsauri dan Malik, disebutkan bahwa mereka berpendapat boleh 
membacakan dan mendengarkan. 

46. Sufyan berkata, "Apabila dibacakan kepada orang yang menyampaikan suatu berita, 
maka tidak mengapa dia berkata, 'Ceritakanlah kepadaku', dan "Saya dengar'. Sebagian 
mereka [ - ] memperbolehkan membacakan kepada orang alim dengan alasan hadits 
Dhimam bin Tsa'labah [ — 1 yang berkata kepada Nabi saw., "Apakah Allah 



57 



memerintahkanmu melakukan shalat?" Beliau menjawab, "Ya." Sufyan berkata, "Maka, 
ini adalah pembacaan kepada Nabi saw.. Dhimam memberitahukan hal itu kepada 
kaumnya, lalu mereka menerimanya." 

Malik berargumentasi dengan dokumen yang dibacakan kepada suatu kaum, lalu mereka 
berkata, "Si Fulan telah bersaksi kepada kami", dan hal itu dibacakan kepada mereka. 
Dibacakan kepada orang yang menyuruh membaca, lalu orang yang membaca berkata, 

"Si Fulan menyuruhku membaca." 

47. Al-Hasan berkata, 'Tidak mengapa membacakan kepada orang alim." 

48. Sufyan berkata, "Apabila dibacakan (dikonfirmasikan) kepada ahli hadits (perawi, 
orang yang menyampaikan hadits / berita), maka tidak mengapa dia berkata, 

'Ceritakanlah kepadaku.'" 

49. Malik dan Sufyan berkata, "Membacakan (mengkonfirmasikan) kepada orang yang 
alim dan bacaan orang alim itu sama saja." 

50. Anas bin Malik r.a. berkata, "Ketika kami duduk dengan Nabi saw di masjid, 
masuklah seorang laki-laki yang mengendarai unta, lalu mendekamkan untanya di dalam 
masjid, dan mengikatnya. Kemudian ia berkata, 'Manakah di antara kalian yang bernama 
Muhammad?' Nabi saw. bertelekan di antara mereka, lalu kami katakan, 'Laki-laki putih 
yang bertelekan ini.' Laki-laki itu bertanya, 'Putra Abdul Muthalib?' Nabi bersabda 
kepadanya, 'Saya telah menjawabmu.' Ia berkata, 'Sesungguhnya saya bertanya 
kepadamu, berat atasmu namun janganlah diambil hati olehmu terhadap saya.' Beliau 
bersabda, 'Tanyakan apa-apa yang timbul dalam dirimu.' Ia berkata, 'Saya bertanya 
kepadamu tentang Tuhanmu, dan Tuhan orang-orang yang sebelummu. Apakah Allah 
mengutusmu kepada seluruh manusia?' Nabi bersabda, 'Ya Allah, benar.' Ia berkata, 'Saya 
menyumpahmu dengan nama Allah, apakah Allah menyuruhmu untuk shalat lima waktu 
dalam sehari semalam?' Beliau bersabda, 'Ya Allah, benar.' Ia berkata, 'Saya 
menyumpahmu dengan nama Allah, apakah Allah menyuruhmu untuk puasa bulan ini 
(Ramadhan) dalam satu tahun?' Beliau bersabda, 'Ya Allah, benar.' Ia berkata, 'Saya 
menyumpahmu dengan nama Allah, apakah Allah menyuruhmu untuk mengambil zakat 
ini dari orang-orang kaya kita, lalu kamu bagikan kepada orang-orang fakir kita?' Beliau 
bersabda, 'Ya Allah, benar.' Lalu laki-laki itu berkata, 'Saya percaya pada apa yang kamu 
bawa dan saya adalah utusan dari orang yang di belakang saya dari kalangan kaum saya. 
Saya Dhimam bin Tsalabah, saudara bani Sa'ad bin Bakr."' 



Bab Ke-8: Keterangan tentang Perpindahan (Buku-Buku Ilmu Pengetahuan) dari 
Tangan ke Tangan, dan Penulisan Ilmu Pengetahuan oleh Ahli-Ahli Ilmu 
Pengetahuan dari Berbagai Negeri 

Anas berkata, "Utsman menyalin beberapa mushhaf, lalu mengirimkannya ke berbagai 
wilayah." [ — 1 

Abdullah bin Umar, Yahya bin Said, dan Malik berpendapat bahwa yang demikian itu 



58 



diperbolehkan. [i = 1 

Beberapa Ulama Hijaz mendukung pendapat itu berdasarkan hadits Nabi saw. ketika 
beliau mengirimkan surat dengan perantaraan komandan pasukan dan beliau berkata, 
"Janganlah kamu bacakan surat ini sebelum kamu sampai di tempat ini dan ini." Setelah 
sampai di tempat itu, komandan itu membacakannya kepada orang banyak, dan dia 
memberitahukan kepada mereka apa yang diperintahkan oleh Nabi saw. 1 — 1 

51. Abdullah bin Abbas mengatakan bahwa Rasulullah saw. mengutus seorang laki-laki 
(dalam satu riwayat disebutkan: Abdullah bin Hudzafah as-Sahmi 5/136) untuk 
membawa surat beliau, dan laki-laki itu disuruh memberikannya kepada pembesar 
Bahrain, lalu pembesar Bahrain merobek-robeknya. Ia berkata, "Lalu Rasulullah saw. 
mendoakan agar mereka benar-benar dirobek-robek." 



Bab Ke-9: Orang yang Duduk di Tempat Terakhir Paling Jauh dari Suatu 
Pertemuan dan Orang yang Menemukan Suatu Tempat Pertemuan atau Duduk di 
Sana 

52. Abu Waqid al-Laitsi mengatakan bahwa ketika Rasulullah saw. duduk di masjid 
bersama orang-orang, tiba-tiba datang tiga orang. Dua orang menghadap kepada Nabi 
saw. dan seorang (lagi) pergi. Dua orang itu berhenti pada Rasulullah saw., yang seorang 
duduk di belakang mereka, dan yang ketiga berpaling, pergi. Ketika Rasulullah saw. 
selesai, beliau bersabda, "Maukah saya beritakan tentang tiga orang. Yaitu, salah seorang 
di antara mereka berlindung kepada Allah, maka Allah melindunginya; yang seorang lagi 
malu, maka Allah malu terhadapnya; dan yang lain lagi berpaling, maka Allah berpaling 
darinya." 



Bab Ke-10: Sabda Nabi saw., "Seringkali orang yang diberi tahu suatu keterangan 
lebih dapat mengingatnya daripada yang mendengarkannya sendiri." 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Abu 
Bakrah pada [64 - Al-Maghazi / 79 - BAB].") 



Bab Ke-11: Ilmu Wajib Dituntut Sebelum Mengucapkan dan Sebelum Beramal 

Hal tersebut didasarkan firman Allah Ta'ala dalam surah Muhammad ayat 19, "Maka 
ketahuilah (wahai Muhammad), bahwa sesungguhnya tidak ada Tuhan (Yang Hak) 
melainkan Allah." Maka, dalam ayat ini Allah memulai dengan menyebut ilmu. Selain 
itu, disebutkan bahwa ulama adalah pewaris-pewaris Nabi. Mereka mewarisi ilmu 
pengetahuan. Barangsiapa yang mendapatkannya, maka dia beruntung dan memperoleh 
sesuatu yang besar. [ — 1 



59 



"Barangsiapa melalui suatu jalan untuk mencari suatu pengetahuan (agama), Allah akan 
memudahkan baginya jalan menuju surga." [ — ] 

Allah Ta'ala berfirman, "Sesungguhnya yang takut kepada Allah di antara hamba- 
hambaNya hanyalah ulama." (Faathir: 28); "Tiada yang memahaminya kecuali bagi 
orang-orang yang berilmu" (al-Ankabuut: 43); "Dan mereka berkata, 'Sekiranya kami 
mendengarkan atau memikirkan (peringatan) itu, niscaya tidaklah kami termasuk 
penghuni-penghuni neraka yang menyala-nyala" (al-Mulk: 10); dan "Adakah sama orang- 
orang yang tahu dengan orang-orang yang tidak mengetahui." (az-Zumar: 9) 

Nabi saw. bersabda, "Barangsiapa dikehendaki baik oleh Allah, maka ia dikaruniai 
kepahaman agama." [ — 1 

Dan beliau saw. bersabda, "Sesungguhnya ilmu itu hanya diperoleh dengan belajar." [ — 1 
Abu Dzar berkata, "Andaikan kamu semua meletakkan sebilah pedang di atas ini (sambil 
menunjuk ke arah lehernya). Kemudian aku memperkirakan masih ada waktu untuk 
melangsungkan atau menyampaikan sepatah kata saja yang kudengar dari Nabi saw. 
sebelum kamu semua melaksanakannya, yakni memotong leherku, niscaya kusampaikan 
sepatah kata dari Nabi saw. itu." [ — 1 

Ibnu Abbas berkata, "Jadilah kamu semua itu golongan Rabbani, yaitu (golongan yang) 
penuh kesabaran serta pandai dalam ilmu fiqih (yakni ilmu pengetahuan yang 
berhubungan dengan hukum hukum agama), dan mengerti." [ — 1 Ada yang mengatakan 
bahwa yang dimaksud "Rabbani"' ialah orang yang mendidik manusia dengan 
mengajarkan ilmu pengetahuan yang kecil-kecil sebelum memberikan ilmu pengetahuan 
yang besar-besar (yang sukar). 



Bab Ke-12: Apa yang Dilakukan oleh Nabi saw. tentang Memberi Sela-Sela Waktu 
(Yakni Tidak Setiap Hari) dalam Menasihati dan Mengajarkan Ilmu agar Mereka 
Tidak Lari (Berpaling) Karena Bosan 

53. Anas r.a. mengatakan bahwa Nabi saw. bersabda, "Mudahkanlah dan jangan 
mempersulit, gembirakanlah (dalam satu riwayat disebutkan: jadikanlah tenang 7/ 101) 
dan jangan membuat orang lari." 



Bab Ke-13: Orang yang Memberikan Hari-Hari Tertentu untuk Para Ahli Ilmu 
Pengetahuan 

54. Abu Wa-il berkata, "Abdullah pada setiap hari Kamis memberikan peringatan (yakni 
mengajar ilmu-ilmu keagamaan kepada orang banyak). Kemudian ada seseorang berkata, 
"Wahai ayah Abdur Rahman, aku sebenarnya lebih senang andaikata kamu memberikan 
peringatan kepada kami setiap hari." Abdullah menjawab, "Ketahuilah, sesungguhnya 
ada satu hal yang menghalangiku untuk berbuat begitu, yaitu aku tidak senang 
membuatmu bosan, dan sesungguhnya aku akan memberikan nasihat (pelajaran) kepada 
kamu sebagaimana Nabi saw. (dalam satu riwayat dari Abu Wa-il, ia berkata, "Kami 
menantikan Abdullah, tiba tiba datanglah Zaid bin Muawiyah, 120 lalu kami berkata 



60 



kepadanya, "Apakah Anda tidak duduk?" Ia menjawab, "Tidak, tetapi saya akan masuk 
dan meminta sahabatmu itu keluar kepadamu. Kalau tidak, maka saya akan duduk." Lalu 
Abdullah keluar sambil menggandeng tangannya, lalu ia berdiri menghadap kami seraya 
berkata, "Ketahuilah, sesungguhnya aku telah diberi tahu tentang keberadaanmu 
(kedatanganmu), tetapi yang menghalangiku untuk keluar kepadamu ialah karena 
Rasulullah saw. 7/169) biasa memberi kami nasihat pada beberapa hari tertentu dalam 
seminggu karena khawatir (dan dalam satu riwayat: tidak suka) membuat kami bosan." 



Bab Ke-14: Barangsiapa yang Dikehendaki Allah dalam kebaikan, maka Allah 
Menjadikannya Pandai Agama 

55. Humaid bin Abdur Rahman berkata, "Saya mendengar Mu'awiyah sewaktu ia 
berkhotbah mengatakan, 'Aku mendengar Rasulullah saw. bersabda, 'Barangsiapa yang 
dikehendaki Allah dalam kebaikan, maka Allah menjadikannya pandai agama. Saya ini 
hanya pembagi (penyampai wahyu secara merata), dan Allah Yang Mahaperkasa lagi 
Mahamulia memberi (pemahaman). Dan akan senantiasa ada [dari 4/187] umat ini [suatu 
umat] yang menegakkan urusan Allah. Tidaklah membahayakan mereka [orang yang 
meremehkan mereka (dan dalam satu riwayat: orang yang mendustakan mereka 8/189) 
dan tidak pula] orang yang menentang mereka (dan dalam satu riwayat: Dan urusan umat 
ini akan senantiasa lurus sehingga datang hari kiamat atau 8/149) sehingga datang 
[kepada mereka] perintah Allah [sedang mereka tetap pada yang demikian itu.' Lalu 
Malik bin Tukhamir berkata, 'Mu'adz berkata, 'Sedang mereka berada di negeri Syam.' 
Kemudian Mua'wiyah berkata, 'Malik ini mengaku bahwa dia mendengar Mu'adz 
berkata, 'Sedang mereka berada di negeri Syam."']. 



Bab Ke-15: Pemahaman dalam Hal Ilmu 

(Saya berkata, "Dalam hal ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Ibnu 
Umar yang telah disebutkan di muka [4 - BAB].') 



Bab Ke-16: Berkeinginan Besar untuk Menjadi Orang yang Mempunyai Ilmu dan 
Hikmah 

Umar berkata, "Belajarlah ilmu agama yang mendalam sebelum kamu dijadikan 
pemimpin". [ — ] 

Sahabat-sahabat Nabi saw. masih terus belajar pada waktu usia mereka sudah lanjut 

56. Abdullah bin Mas'ud berkata, "Nabi saw bersabda, Tidak boleh iri hati kecuali pada 
dua hal, yaitu seorang laki-laki yang diberi harta oleh Allah lalu harta itu dikuasakan 
penggunaannya dalam kebenaran, dan seorang laki-laki diberi hikmah oleh Allah di mana 
ia memutuskan perkara dan mengajar dengannya. 



61 



Bab Ke-17: Mengenai apa yang disebutkan perihal kepergian Nabi Musa a.s. di 
lautan untuk menemui Khidhir dan ilrman Allah, "Bolehkah aku mengikutimu 
supaya kamu mengajarkan kepadaku ilmu yang benar di antara ilmu-ilmu yang 
telah diajarkan kepadamu?" (al-Kahfi: 66) 

57. Ubaidullah bin Abdullah dari Ibnu Abbas, bahwa ia, berselisih pendapat dengan Hurr 
bin Qais bin Hishin Al-Fazari perihal kawan Nabi Musa yakni orang yang dicari Nabi 
Musa a.s.. Ibnu Abbas mengatakan bahwa kawan yang dimaksud itu ialah Khidhir, 
sedangkan Hurr mengatakan bukan. Kemudian lewatlah Ubay bin Ka'ab [al-Anshari 8/ 
193] di depan mereka. Ibnu Abbas lalu memanggilnya kemudian berkata, "Sesungguhnya 
aku berselisih pendapat dengan sahabatku ini siapa kawan Musa yang olehnya ditanyakan 
mengenai jalan untuk menuju tempatnya itu, agar dapat bertemu dengannya. Apakah 
kamu pemah mendengar hal-ihwalnya yang kamu dengar sendiri dari Nabi saw?" Ubay 
bin Ka'ab menjawab, "Ya, saya mendengar Rasulullah saw. [menyebut-nyebut hal- 
ihwalnya 1/27]. Beliau bersabda, 'Ketika Musa duduk bersama beberapa orang Bani 
Israel, [tiba-tiba seorang laki-laki datang dan bertanya kepadanya (Musa), 'Adakah 
seseorang yang lebih pandai daripada kamu?' Musa menjawab, 'Tidak." Maka, Allah 
menurunkan wahyu kepada Musa, "Ada, yaitu hamba Kami Khidhir." Musa bertanya 
kepada (Allah) bagaimana jalan ke sana (pada suatu riwayat : bagaimana cara bertemu 
dengannya 1/8). Maka, Allah menjadikan ikan sebagai sebuah tanda baginya dan 
dikatakan kepadanya, 'Apabila ikan itu hilang darimu, maka kembalilah (ke tempat di 
mana ikan itu hilang) karena engkau akan bertemu dengannya (Khidhir). 'Maka, Musa 
pun mengikuti jejak ikan laut. Murid Musa berkata kepadanya, 'Adakah kamu melihat 
kita berdiam yakni ketika beristirahat di batu besar. Sesungguhnya aku terlupa kepada 
ikan hiu itu dan tiada yang membuat aku lupa tentang hal itu, melainkan setan.' Musa 
berkata, 'Kalau demikian, memang itulah tempat yang kita cari. 1 Lalu keduanya kembali, 
mengikuti jejak mereka semula. Kemudian mereka bertemu dengan Khidhir. Maka, apa 
yang terjadi pada mereka selanjutnya telah diceritakan Allah Azza wa Jalla di dalam 
Kitab-Nya." 



Bab Ke-18: Sabda Nabi saw., "Ya Allah, Ajarkanlah Al-Qur an kepadanya." 

58. Ibnu Abbas r.a. berkata, "Rasulullah saw. memelukku [ke dadanya 4/ 217] dan 
bersabda, "Ya Allah, ajarkanlah Al-Qur'an kepadanya." (Dan dalam satu riwayat: al- 
hikmah. Al-hikmah ialah kebenaran di luar nubuwwah). 



Bab Ke- 19: Kapankah Anak Kecil Boleh Mendengarkan Pengajian? 

59. Ibnu Abbas r.a. berkata, "Saya datang kepada orang yang datang dengan naik keledai, 
pada saat itu saya hampir dewasa dan Rasulullah saw. sedang [berdiri] shalat di Mina 
[pada waktu haji wada' ^ 1 ] tanpa dinding. [ — ] Saya melewati depan shaf [kemudian saya 
turun], dan saya melepaskan keledai itu makan dan minum lalu saya masuk ke shaf. (Dan 
dalam satu riwayat: Lalu saya berbaris bersama orang-orang di belakang Rasulullah 
saw.), dan tidak ada seorang pun yang mengingkari hal itu atasku." 



62 



Bab Ke-20: Pergi Menuntut Ilmu 



Jabir bin Abdullah pergi selama sebulan kepada Abdullah bin Anis mengenai sebuah 
hadits. [ — 1 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Ibnu 
Abbas yang telah disebutkan pada dua bab sebelumnya.") 



Bab Ke-21: Keutamaan Orang yang Berilmu dan Mengajarkannya 

60. Abu Musa mengatakan bahwa Nabi saw bersabda, "Perumpamaan apa yang 
diutuskan Allah kepadaku yakni petunjuk dan ilmu adalah seperti hujan lebat yang 
mengenai tanah. Dari tanah itu ada yang gembur yang dapat menerima air (dan dalam 
riwayat yang mu'allaq disebutkan bahwa di antaranya ada bagian yang dapat menerima 
air r — 1 ), lalu tumbuhlah rerumputan yang banyak. Daripadanya ada yang keras dapat 
menahan air dan dengannya Allah memberi kemanfaatan kepada manusia lalu mereka 
minum, menyiram, dan bertani. Air hujan itu mengenai kelompok lain yaitu tanah licin, 
tidak dapat menahan air dan tidak dapat menumbuhkan rumput. Demikian itu 
perumpamaan orang yang pandai tentang agama Allah dan apa yang diutuskan kepadaku 
bermanfaat baginya. Ia pandai dan mengajar. Juga perumpamaan orang yang tidak 
menghiraukan hal itu, dan ia tidak mau menerima petunjuk Allah yang saya diutus 
dengannya." 



Bab Ke-22: Diangkatnya (Hilangnya) Ilmu dan Munculnya Kebodohan 

Rabi'ah berkata, 'Tidak boleh bagi seseorang yang memiliki sesuatu lantas menyia- 
nyiakan dirinya." [ — ] 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Anas 
yang akan disebutkan pada [67 - an-Nikah/111- BAB].") 



Bab Ke-23: Keutamaan Ilmu 

61. Ibnu Umar berkala, "Saya mendengar Rasulullah saw. bersabda, 'Ketika saya tidur 
didatangkan kepada saya segelas susu, lalu saya minum [sebagiannya 8/79], sehingga 
saya melihat cairan [mengalir], keluar pada kuku-kuku saya, (dan dalam satu riwayat: 
ujung-ujung jari saya 7/74). Kemudian kelebihannya saya berikan kepada Umar ibnul 
Khaththab.' Mereka berkata, 'Engkau takwilkan apakah, wahai Rasulullah? Beliau 
bersabda, 'Ilmu.'" 



63 



Bab Ke-24: Memberikan Fatwa-Fatwa Agama ketika Menaiki Seekor Binatang 
atau Berdiri di Atas Apa Saja 

62. Abdullah bin Amr bin Ash mengatakan bahwa Nabi saw. wukuf pada haji Wada' di 
Mina [beliau berkhotbah pada hari Nahar di atas untanya 2/191] [pada saat melempar 
jumrah] kepada orang-orang. Mereka bertanya kepada beliau, kemudian datanglah 
seorang laki-laki dan berkata, "[Wahai Rasulullah], saya tidak mengetahui, lalu saya 
bercukur sebelum menyembelih." Beliau bersabda, "Sembelihlah dan tidak berdosa." 
Orang lain datang dan berkata, "Saya tidak tahu, saya menyembelih sebelum melempar 
(jumrah)." Beliau bersabda, "Lemparkanlah (jumrah) dan tidak berdosa." Nabi saw 
tidaklah ditanya [pada hari itu 2/190] tentang sesuatu yang diajukan dan dikemudiankan 
kecuali beliau bersabda, "Lakukanlah dan tidak berdosa." 



Bab Ke-25: Orang yang Menjawab fatwa dengan Isyarat Tangan dan Kepala 

63. Abu Hurairah r.a. mengatakan bahwa Nabi saw bersabda, "Ilmu (tentang agama) akan 
dicabut, kebodohan dan fitnah-fitnah itu akan tampak, dan banyak kegemparan." 
Ditanyakan, "Apakah kegemparan itu, wahai Rasulullah?" Lalu beliau berbuat 
(berisyarat) demikianlah dengan tangan beliau, lalu beliau merobohkannya, seolah-olah 
beliau menghendaki pembunuhan. [ — 1 



Bab Ke-26: Anjuran Nabi saw. kepada Tamu Abdul Qais agar Memelihara 
Keimanan dan Ilmu, dan Memberitahukan kepada Orang-Orang yang di Belakang 
Mereka 

Malik bin al-Huwairits berkata, "Rasulullah saw bersabda kepada kami, 'Kembalilah 
kepada keluargamu, kemudian ajarilah mereka.'" [ — ] 

(Saya berkata, "Dalam hal ini Imam Bukhari telah membawakan hadits Ibnu Abbas 
dengan isnadnya sebagaimana yang disebutkan pada hadits nomor 40.") 



Bab Ke-27: Mengadakan Perjalanan untuk Mencari Jawaban terhadap Masalah 
yang Benar-Benar Terjadi dan Mengajarkan kepada Keluarganya 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits 
Uqbah bin al-Harits yang akan disebutkan pada [67- anNikah/24-BAB].") 



Bab Ke-28: Saling Bergantian dalam Menuntut Ilmu 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya beberapa 
jalan dari hadits Umar yang akan disebutkan pada [46 al-Mazhalim/ 25 - BAB].") 



64 



Bab Ke-29: Marah dalam Memberi Nasihat atau Mengajar, Ketika Melihat 
Sesuatu yang Dibencinya 

64. Abu Musa berkata, "Nabi saw. ditanya tentang sesuatu yang tidak disukai oleh beliau. 
Ketika mereka banyak bertanya kepada beliau, maka beliau marah. Kemudian beliau 
bersabda kepada orang-orang, "Tanyakanlah kepada saya tentang sesuatu yang kamu 
kehendaki." Seorang laki-laki berkata, "Siapakah ayahku?" Beliau bersabda, "Ayahmu 
Hudzafah." Orang lain berdiri dan bertanya, "Siapakah ayahku, wahai Rasulullah?" 
Beliau bersabda, "Ayahmu Salim, maula 'mantan budak' Syaibah." Ketika Umar melihat 
apa yang terdapat pada wajah beliau (yang berupa kemarahan), ia berkata, "Wahai 
Rasulullah, sesungguhnya kami bertobat kepada Allah Yang Mahaperkasa lagi 
Mahamulia." 



Bab Ke-30: Orang yang Berjongkok di Atas Kedua Lututnya di Depan Imam atau 
Orang yang Memberi Keterangan 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya bagian dari 
hadits Anas yang akan disebutkan pada [97 At-Tauhid/4-BAB]"). 



Bab Ke-31: Pengulangan Pembicaraan Seseorang Sebanyak Tiga Kali dengan 
Maksud agar Orang Lain Mengerti 

Ibnu Umar berkata, "Nabi saw. bersabda, 'Apakah aku sudah menyampaikan?' (beliau 
ulangi tiga kali)." 

65. Anas r.a. mengatakan bahwa apabila Nabi saw. mengatakan suatu perkataan beliau 
mengulanginya tiga kali sehingga dimengerti. Apabila beliau datang pada suatu kaum, 
maka beliau memberi salam kepada mereka tiga kali. 



Bab Ke-32: Seorang Lelaki Mengajar Hamba Sahayanya yang Wanita dan 
Keluarganya 

66. Abu Musa berkata, "Rasulullah saw. bersabda, 'Tiga (golongan) mendapat dua pahala 
yaitu seorang Ahli Kitab yang beriman kepada Nabinya kemudian beriman kepada 
Muhammad saw.; hamba sahaya apabila menunaikan hak Allah Ta'ala dan hak tuannya 
(dan dalam suatu riwayat: hamba sahaya yang beribadah kepada Tuhannya dengan baik 
dan menunaikan kewajibannya terhadap tuannya yang berupa hak, kesetiaan, dan 
ketaatan 3/142); dan seorang laki-laki yang mempunyai budak wanita yang dididiknya 
secara baik serta diajarnya secara baik (dan dalam satu riwayat: lalu dipenuhinya 
kebutuhan-kebutuhannya dan diperlakukannya dengan baik 3/123), kemudian 
dimerdekakannya [kemudian menentukan mas kawinnya 6/121 ] 1 2<J 1 , lalu dikawininya, 
maka ia mendapat dua pahala." 



65 



Kemudian Amir [ — 1 berkata, "Kami memberikannya kepadamu tanpa imbalan sesuatu 
pun. Sesungguhnya ia biasa dinaiki ke Madinah untuk keperluan lain." 



Bab Ke-33: Imam Menasihati dan Mengajarkan Kaum Wanita 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Ibnu 
Abbas yang akan disebutkan pada [12-Al-Idain / 19-BAB].") 



Bab Ke-34: Antusiasme terhadap Hadits 

67. Abu Hurairah r.a. berkata, "Saya bertanya kepada Rasulullah saw., 'Wahai 
Rasullullah, siapakah orang yang paling bahagia dengan syafaat engkau pada hari 
kiamat? Rasulullah saw. bersabda, 'Sesungguhnya saya telah menduga wahai Abu 
Hurairah, bahwa tidak ada seorang pun yang bertanya kepadaku tentang hal ini terlebih 
dahulu daripada engkau, karena saya mengetahui antusiasmu (keinginanmu yang keras) 
terhadap hadits. Orang yang paling bahagia dengan syafaatku pada hari kiamat adalah 
orang yang mengucapkan, "LAA ILAAHA ILLALLAH" 'Tidak ada Tuhan melainkan 
Allah', dengan tulus dari hati atau jiwanya (dan dalam satu riwayat: dari arah jiwanya 
7/204)." 



Bab Ke-35: Bagaimana Dicabutnya Ilmu Agama 

Umar bin Abdul Aziz menulis surat kepada Abu Bakar Ibnu Hazm sebagai berikut, 
"Perhatikanlah, apa yang berupa hadits Rasulullah saw. maka tulislah, karena 
sesungguhnya aku khawatir ilmu agama tidak dipelajari lagi, dan ulama akan wafat. 
Janganlah engkau terima sesuatu selain hadits Nabi saw.. Sebarluaskanlah ilmu dan 
ajarilah orang yang tidak mengerti sehingga dia mengerti. Karcna, ilmu itu tidak akan 
binasa (lenyap) kecuali kalau ia dibiarkan rahasia (tersembunyi) pada seseorang." 

68. Dari Urwah, [dia berkata, "Kami diberi keterangan 8/148] Abdullah bin Amr bin Ash, 
[maka saya mendengar dia] berkata, 'Saya mendengar Rasulullah saw bersabda, 
'Sesungguhnya Allah tidak mencabut ilmu (agama) dengan serta-merta dari hamba- 
hamba Nya. Tetapi, Allah mencabut ilmu dengan mewafatkan (mematikan) ulama, 
sehingga Allah tidak menyisakan orang pandai. Maka, manusia mengambil orang-orang 
bodoh sebagai pemimpin. Lalu, mereka ditanya, dan mereka memberi fatwa tanpa ilmu. 
(Dan dalam satu riwayat: maka mereka memberi fatwa dengan pikirannya sendiri). Maka, 
mereka sesat dan menyesatkan." 

Kemudian aku (Urwah) berkata kepada Aisyah istri Nabi saw., lalu Abdullah bin Amr 
memberi keterangan sesudah itu. Aisyah berkata, 'Wahai anak saudara wanitaku! Pergilah 
kepada Abdullah, kemudian konfirmasikanlah kepadanya apa yang engkau ceritakan 
kepadaku itu.' Lalu aku datang kepada Abdullah dan menanyakan kepadanya. Maka, dia 
menceritakan kepadaku apa yang sudah diceritakan kepadaku itu. Kemudian aku datang 
kepada Aisyah, lalu kuberitahukan kepadanya. maka dia merasa kagum. Ia berkata, 'Demi 



66 



Allah, sesungguhnya Abdullah bin Amr telah hafal."' (8/148). 



Bab Ke-36: Apakah untuk Kaum Wanita Perlu Diberikan Giliran Hari yang 
Tersendiri dalam Mengajarkan Ilmu Pengetahuan Agama 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Abu 
Said al-Khudri yang akan disebutkan pada [96 - Al-I'tisham/9 - BAB].") 



Bab Ke-37: Orang yang Mendengarkan Sesuatu Lalu Mengulanginya Hingga 
Mengetahui Secara Sempurna 

69. Ibnu Abi Mulaikah mengatakan bahwa Aisyah istri Nabi saw. tidak pernah 
mendengar sesuatu yang tidak diketahuinya melainkan ia mengulangi lagi sehingga ia 
mengetahuinya benar-benar (secara pasti). Nabi saw. bersabda, "Barangsiapa yang 
dihisab, maka dia telah disiksa." (Dalam satu riwayat: binasa 6/81). Aisyah berkata, 
"Lalu aku berkata, ["Biarlah Allah menjadikan aku sebagai penebusmu, bukankah Allah 
Azza Wa Jalla berfirman, '[Adapun orang yang diberikan kitabnya pada tangan 
kanannya], maka ia akan dihisab (diperhitungkan) dengan perhitungan yang mudah?"' 
Lalu beliau bersabda, "Hal itu hanyalah suatu kelapangan. Tetapi, barangsiapa yang 
diteliti betul perhitungannya, maka ia akan binasa." (Dan dalam satu riwayat: "Dan tidak 
ada seorang pun yang diteliti betul hisabnya pada hari kiamat melainkan ia telah disiksa." 
7/198). 



Bab Ke-38: Hendaklah Orang yang Hadir Menyampaikan Ilmu kepada yang Tidak 
Hadir 

Hal itu dikatakan oleh Ibnu Abbas dari Nabi saw. 1 ’ 1 1 

70. Abu Syuraih [al-Adawi 5/94] berkata kepada Amr bin Said ketika ia mengirim 
pasukan ke Mekah, "Izinkanlah saya wahai Amir untuk menyampaikan kepadamu suatu 
perkataan yang disabdakan Nabi saw. pada pagi hari pembebasan (Mekah). Sabda beliau 
itu terdengar oleh kedua telinga saya, dan hati saya memeliharanya, serta dua mata saya 
melihat ketika beliau menyabdakannya. Beliau memuja Allah dan menyanjung-Nya, 
kemudian beliau bersabda, 'Sesungguhnya Mekah itu dimuliakan oleh Allah Ta'ala dan 
manusia tidak memuliakannya, maka tidak halal bagi seseorang yang beriman kepada 
Allah dan hari akhir menumpahkan darah di Mekah, dan tidak halal menebang 
pepohonan di sana. Jika seseorang memandang ada kemurahan (untuk berperang) 
berdasarkan peperangan Rasulullah saw. di sana, maka katakanlah [kepadanya 2/213], 
'Sesungguhnya Allah telah mengizinkan bagi Rasul-Nya, tetapi tidak mengizinkan 
bagimu, dan Allah hanya mengizinkan bagiku sesaat di suatu siang hari, kemudian 
kembali kemuliaannya (diharamkannya) pada hari itu seperti haramnya kemarin.' Orang 
yang hadir hendaklah menyampaikan kepada orang yang tidak hadir (gaib).' Kemudian 
ditanyakan kepada Abu Syuraih, 'Apakah yang dikatakan [kepadamu] oleh Amr?" Dia 



67 



menjawab, "Aku lebih mengetahui [tentang hal itu] daripada engkau, wahai Abu Syuraih! 
Sesungguhnya Mekah (dalam satu riwayat: Tanah Haram) tidak melindungi orang yang 
durhaka, orang yang lari karena kasus darah (membunuh), dan orang yang lari karena 
merusak agama." 

Abu Abdillah berkata, "Al-khurbah ialah merusak agama." (5/95) 



Bab Ke-39: Dosa Orang yang Berdusta Atas Nama Nabi saw. 

71. Ali r.a berkata, "Rasulullah saw bersabda, janganlah kamu berdusta atas namaku. 
Karena, orang yang berdusta atas namaku, maka hendaklah ia memasuki neraka." 

72. Dari Amir bin Abdullah ibnuz Zubair dari ayahnya, ia berkata, "Saya berkata kepada 
az-Zubair, 'Saya tidak pernah mendengar engkau menceritakan suatu hadits yang engkau 
terima dari Rasulullah saw. sebagaimana si Anu dan si Anu menceritakannya.' Zubair 
berkata, "Ketahuilah, sesungguhnya saya ini tidak pernah berpisah dari beliau saw., tetapi 
saya pemah mendengar beliau saw. bersabda, 'Barangsiapa yang berdusta atas namaku, 
maka hendaklah ia bersedia menempati tempat duduknya di neraka."' 

73. Anas berkata, "Sesungguhnya ada hal yang menghalang-halangi aku untuk 
memberitakan hadits kepada kamu sekalian, yaitu karena Nabi saw. bersabda, 
'Barangsiapa yang berdusta atas namaku, maka hendaklah ia bersedia menempati tempat 
duduknya di neraka."' 

74. Salamah bin Akwa' r.a. berkata, "Saya mendengar Rasulullah saw. bersabda, 
'Barangsiapa yang berkata atas namaku akan sesuatu yang tidak saya katakan, maka 
hendaklah ia bersedia menempati tempat duduknya di neraka." 

75. Abu Hurairah r.a. mengatakan bahwa Nabi saw. bersabda, "Barangsiapa yang 
berdusta atas namaku dengan sengaja, maka hendaklah dia bersedia menempati tempat 
duduknya di neraka." 



Bab Ke-40: Menulis Ilmu 

76. Abu Hurairah mengatakan bahwa kabilah Khuza'ah membunuh seorang laki-laki dari 
kabilah Laits pada tahun pembebasan Mekah. Karena, adanya orang yang terbunuh yang 
dibunuh orang kabilah Khuza'ah [pada zaman jahiliah 8/38]. Hal itu diberitahukan kepada 
Nabi saw., lalu beliau menaiki kendaraannya dan berkhotbah [kepada orang banyak. Lalu 
beliau memuji Allah dan menyanjung-Nya 3/94], kemudian beliau bersabda, 
"Sesungguhnya Allah telah menahan Mekah dari (serangan pasukan) gajah, dan Dia 
memberikan kekuasaan kepada Rasulullah saw. serta orang-orang yang beriman atas 
mereka. Ketahuilah sesungguhnya Mekah tidak halal bagi orang yang sebelumku dan 
tidak halal bagi orang yang sesudahku. Ketahuilah sesungguhnya Mekah itu halal bagiku, 
sesaat dari siang hari. Ketahuilah bahwa Mekah pada saatku itu haram, duri-durinya tidak 
boleh dipotong, pohon-pohonnya tidak boleh ditebang, barang temuannya tidak boleh 



68 




diambil kecuali bagi orang yang mencari (pemiliknya). Barangsiapa yang keluarganya 
terbunuh, maka menurut pandangan yang terbaik, adakalanya pembunuhnya diikat dan 
adakalanya dibalas bunuh oleh keluarga si terbunuh." 

Seorang laki-laki dari penduduk Yaman [yang bernama Abu Syah] berkata, 'Tuliskan 
untuk saya wahai Rasulullah!" Lalu beliau bersabda, 'Tulislah untuk ayah Fulan.' (Dan 
dalam satu riwayat: 'Untuk Abu Syah.') Seorang laki-laki dari suku Quraisy berkata, 
"Kecuali idikhir 'tumbuh-tumbuhan yang harum baunya', wahai Rasulullah, karena 
idzkhir itu ditempatkan di rumah dan kuburan kami." Lalu Nabi saw. bersabda, "Kecuali 
idzkhir." [Saya bertanya kepada Al-Auza'i, "Apa yang dimaksud dengan perkataannya, 
'Tulislah untukku wahai Rasulullah' itu?' Al-Auza'i menjawab, 'Khotbah yang 
didengarnya dari Rasulullah saw ini."']. 

77. Abu Hurairah r .a. berkata, 'Tiada seorang pun dari sahabat Nabi saw yang lebih 
banyak dalam meriwayatkan hadits yang diterima dari beliau saw daripada saya, 
melainkan apa yang didapat dari Abdullah bin Amr, sebab ia mencatat hadits sedang saya 
tidak mencatatnya." 



Bab Ke-41: Ilmu dan Memberi Peringatan (Pengajian) pada Waktu Malam 

78. Ummu Salamah r.a. berkata, "Nabi saw pada suatu malam bangun tidur (dengan 
terkejut 8/90), lalu beliau berkata, 'Mahasuci Allah! (Dan pada satu riwayat disebutkan: 
Dan beliau mengucapkan LAAILAAHAILLALLAAH 7/47) Fitnah apakah yang 
diturunkan [Allah] pada malam ini? Dan, perbendaharaan (rahmat) apakah yang dibuka? 
Bangunkanlah (dalam satu riwayat: Siapakah yang mau membangunkan) para penghuni 
kamar [maksudnya istri-istrinya sehingga mereka menunaikan shalat 7/ 123]. Banyak 
(dalam satu riwayat: wahai, banyaknya) orang berpakaian di dunia namun telanjang di 
akhirat."' 

[Az-Zuhri berkata, "Hindun [ — 1 mempunyai pakaian sejenis jubah yang kedua lengannya 
di antara jari jarinya."] 



Bab Ke-42: Berbicara pada Waktu Malam Mengenai Ilmu 

79. Abdullah bin Umar r.a. berkata, "Rasulullah saw shalat isya bersama kami pada akhir 
hidup beliau [yaitu pada waktu malam yang orang-orang menyebutnya 'atamah 1/141]. 
Setelah mengucapkan salam, maka beliau berdiri [lalu menghadap kepada kami], lalu 
bersabda, 'Bagaimana pendapatmu tentang malammu ini? Sesungguhnya pada awal 
seratus tahun (yang akan datang) tidak ada yang masih tinggal seorang pun dari orang 
yang [pada hari ini 1/149] ada di atas permukaan bumi." [Maka orang-orang pun ribut 
membicarakan sabda Rasulullah saw itu. Mereka ramai membicarakan hadits-hadits 
tentang seratus tahun ini. Sebenamya Nabi saw. hanya bersabda, "Tidak akan tinggal 
(masih hidup) orang yang pada hari ini (saat beliau bersabda itu) hidup di muka bumi." 
Maksudnya bahwa satu generasi itu akan berlalu (habis)]. 



69 



Bab Ke-43: Menghapalkan Ilmu 

80. Abu Hurairah r.a. berkata, "Saya hafal dari Nabi saw. dua tempat. Adapun salah satu 
dari keduanya, maka saya siarkan (hadits itu) . Seandainya yang lain saya siarkan, 
niscaya terputuslah tenggorokan ini." 1 '” 1 



Bab Ke-44: Memperhatikan Keterangan Ulama 

81. Jarir bin Abdillah mengatakan bahwa Nabi saw bersabda kepadanya pada waktu 
mengerjakan haji Wada', "Diamkanlah manusia!" Lalu beliau bersabda, "Sesudahku nanti 
janganlah kamu menjadi kafir, di mana sebagian kamu memotong leher sebagian yang 
lain." 



Bab Ke-45: Apa yang Disunnahkan bagi Seorang Alim jika Ditanya, "Manakah 
Manusia yang Terpandai", agar Menyerahkan Perihal Ilmu Kepandaian Itu 
kepada Allah 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Ibnu 
Abbas yang panjang mengenai kisah Khidhir bersama Musa yang tersebut pada [65 - At- 
Tafsir/ 18 - AsSurah/2 - BAB].") 



Bab Ke-46: Orang yang Bertanya Sambil Berdiri kepada Seorang Alim yang 
Sedang Duduk 

82. Abu Musa r.a. berkata, "Seorang laki-laki (dalam satu riwayat: seorang Arab 
kampung 3/51) datang kepada Nabi saw., lalu bertanya, 'Wahai Rasulullah, apakah 
berperang di jalan Allah itu? Karena salah seorang di antara kami berperang karena 
marah dan ada yang berperang karena menjaga gengsi. [Ada yang berperang karena 
hendak menunjukkan keberanian, dan ada yang berperang karena ingin dipuji orang]. 
(Dan dalam satu riwayat disebutkan: Seseorang berperang karena ingin mendapatkan 
harta rampasan, seseorang berperang karena ingin mendapatkan popularitas, dan 
seseorang berperang karena ingin diketahui kedudukannya, maka siapakah gerangan yang 
termasuk kategori fi sabilillah?' 3/206). Kemudian beliau bersabda sambil mengangkat 
kepalanya dan tentunya beliau tidak perlu mengangkat kepala, melainkan karena orang 
yang bertanya itu berdiri sedang beliau duduk. Lalu beliau menjawab, 'Barangsiapa yang 
berperang agar kalimah Allah menjadi yang tertinggi (menjunjung tinggi agama Allah), 
maka dia di jalan Allah Azza wa Jalla."' 



Bab Ke-47: Bertanya dan Memberi Fatwa ketika Melontar Jumrah 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan sanadnya hadits 
Abdullah bin Amr yang sudah disebutkan pada nomor 62.") 



70 



Bab Ke-48: Firman Allah Ta'ala, "Tidaklah Kamu Diberi Pengetahuan Melainkan 
Sedikit." (al-Israa': 85) 

83. Abdullah (bin Mas'ud) r.a. berkata, "Ketika saya berjalan bersama Rasulullah saw. di 
[sebagian 8/198] reruntuhan (dalam satu riwayat: kebun 5/228) [ — 1 Madinah, sedang 
beliau bertelekan pada tongkat dari pelepah kurma yang lurus dan halus yang beliau 
bawa, lewatlah sekelompok Yahudi. Lalu, sebagian dari mereka berkata kepada sebagian 
yang lain, 'Tanyakanlah kepadanya tentang ruh.' [Lalu yang sebagian itu berkata, 'Apa 
kepentingan kalian kepadanya?' 5/228], dan sebagian lagi dari mereka berkata, 'Janganlah 
kamu menanyakannya, agar ia tidak membawa sesuatu (dan dalam satu riwayat: Agar ia 
tidak memperdengarkan kepadamu sesuatu 8/144) yang kamu benci.' Sebagian dari 
mereka berkata, 'Sungguh kami akan bertanya kepadanya.' [Lalu mereka berkata, 
Tanyakanlah kepadanya!'] Kemudian seorang laki-laki dari mereka berdiri [kepada 
beliau] dan berkata, 'Wahai Abu Qasim, apakah ruh itu?' Maka, [Nabi saw. diam, tiada 
menjawab sama sekali]. Dan dalam satu riwayat: Maka beliau berdiri sesaat 
memperhatikan), [sambil bertelekan atas pelepah kurma, sedang saya di belakang beliau 
8/188]. Maka, saya berkata, 'Sesungguhnya beliau sedang diberi wahyu.' [Saya mundur 
dari beliau sehingga wahyu selesai turun], lalu saya berdiri di tempat saya. Ketika jelas 
hal itu, beliau membaca, "Yas-aluunaka'anir-ruuhi, qulir-ruuhu min amri rabbii, wamaa 
uutuu minal-'ilmi illaa qaliilaa" 'Mereka bertanya kapadamu tentang ruh. Katakanlah, 
'Ruh itu adalah urusan Tuhanku. ’ Dan mereka tidak diberi ilmu melainkan hanya sedikit' . 
Al-A'masy berkata, 'Demikianlah bacaan kami.' [ — 1 [Lalu sebagian mereka berkata kepada 
sebagian yang lain, Tadi sudah kami katakan, jangan tanyakan kepadanya!']. 



Bab Ke-49: Orang yang Meninggalkan Sebagian Ikhtiar karena Khawatir Sebagian 
Orang Tidak Memahaminya, Lalu Mereka Terjatuh ke Dalam Sesuatu yang Lebih 
Berat 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan sanadnya hadits 
Aisyah yang akan disebutkan pada [25 -A1 Hajj/42 - BAB].") 



Bab Ke-50: Orang yang Mengkhususkan untuk Memberi Ilmu kepada Suatu Kaum 
dan Tidak kepada Kaum Lain karena Khawatir Kaum Kedua Itu Tidak Dapat 
Memahaminya 

84. Ali r.a. berkata, "Hendaklah kamu menasihati orang lain sesuai dengan tingkat 
kemampuan mereka. Adakah kamu semua senang sekiranya Allah dan Rasul-Nya itu 
didustakan sebab kurangnya pengertian yang ada pada mereka itu?" 1 ’ 61 



85. Qatadah mengatakan bahwa Anas bin Malik bercerita bahwa Rasulullah saw. -dan 
Mu'adz sedang membonceng di atas kendaraan beliau- bersabda, "Hai Muadz". Ia 
menjawab, "Ya, wahai Rasulullah, kebahagiaan bagi engkau." Beliau bersabda, "Hai 



71 



Mu'adz!" Ia menjawab, "Ya, wahai Rasulullah, kebahagiaan bagi engkau." (Ia 
mengucapkannya tiga kali) . Beliau bersabda, 'Tidak ada seorangpun yang bersaksi 
bahwa tidak ada Tuhan melainkan Allah dan Muhammad adalah utusan Allah dengan 
betul-betul dari hatinya kecuali orang tersebut diharamkan oleh Allah dari neraka. 
"Mu'adz bertanya, "Wahai Rasulullah, apakah saya tidak memberitahukan kepada 
manusia, agar mereka bergembira?" Beliau bersabda, "Kalau begitu, mereka akan 
menyerah (tidak berusaha apa-apa)." Mu'adz memberitahukannya ketika meninggal agar 
tidak berdosa. 

(Dan diriwayatkan dari jalan lain dari Anas, ia berkata, "Diceritakan kepadaku 1 1 bahwa 
Nabi saw. bersabda kepada Mu'adz, 'Barangsiapa yang menghadap kepada Allah 
(meninggal dunia) sedang dia tidak mempersekutukan sesuatu pun dengan-Nya, niscaya 
dia akan masuk surga." Mu'adz bertanya, "Apakah tidak boleh saya sampaikan kabar 
gembira ini kepada orang banyak?" Beliau menjawab, "Jangan, saya khawatir mereka 
akan menyerah (tanpa berusaha [karena salah Paham])" [ — ] 



Bab Ke-51: Malu dalam Menuntut Ilmu 



Mujahid berkata, "Pemalu dan orang sombong tidak akan dapat mempelajari pengetahuan 

»[ 39 ] 

agama. — 

Aisyah berkata, "Sebaik-baik kaum wanita adalah kaum wanita sahabat Anshar. Mereka 
tidak dihalang-halangi rasa malu untuk mempelajari pengetahuan yang mendalam tentang 
agama." [ — ] 



86. Ummu Salamah r.a. berkata, "Ummu Sulaim [istri Abu Thalhah 1/74] datang kepada 
Nabi saw lalu ia berkata, 'Wahai Rasulullah, sesungguhnya Allah tidak malu terhadap 
kebenaran. Apakah wanita wajib mandi apabila mimpi (bersetubuh)?' Nabi saw. 
bersabda, 'Ya, apabila wanita itu melihat air (mani).' Lalu Ummu Sulaim menutup 
wajahnya (dan dalam satu riwayat: Maka Ummu Salamah tertawa 4/102) dan berkata, 
'Wahai Rasulullah, apakah wanita itu mimpi (bersetubuh)?' Beliau bersabda, 'Ya, 
berdebulah tanganmu (sial nian kamu), dengan apakah anaknya dapat menyerupainya?") 



Bab Ke-52: Orang yang Malu Bertanya Lalu Menyuruh Orang Lain 
Menanyakannya 

87. Ali bin Abi Thalib r.a. berkata, "Saya adalah seorang laki-laki yang sering 
mengeluarkan madzi [tetapi aku malu untuk bertanya kepada Rasulullah saw. 1/52]. Lalu 
saya menyuruh Miqdad bin Aswad untuk menanyakan kepada Nabi saw. [karena 
kedudukan putri beliau 1/71]. Lalu ia bertanya, lantas Nabi bersabda, 'Padanya wajib 
wudhu."' (Dan dalam satu riwayat: "Berwudhulah dan cucilah kemaluanmu" 1/71). 



72 



Bab Ke-53: Menyebutkan Ilmu dan Fatwa di Dalam Masjid 

88. Abdullah bin Umar r.a. mengatakan bahwa seorang laki-laki berdiri di masjid lalu 
bertanya, "Wahai Rasulullah, dari manakah engkau menyuruh kami untuk mengeraskan 
suara talbiah ketika ihram?" Rasulullah saw bersabda, "Penduduk Madinah mengeraskan 
suara talbiah dari Dzull Hulaifah, penduduk Syam mengeraskan suara talbiah dari 
[Mahya'ah, yaitu 2/142] Juhfah, dan penduduk Najd mengeraskan suara talbiah dari 
Qarn." (Dan dari jalan Zaid bin Jubair, bahwa ia datang kepada Abdullah bin Umar, 
sedang Abdullah mempunyai kemah dan tenda. Lalu aku bertanya kepadanya, "Dari 
manakah saya boleh memulai umrah?" Dia menjawab, "Rasulullah saw. menentukannya 
bagi penduduk Najd di Qam." Dan dia menyebutkan hadits yang serupa itu 2/141). Ibnu 
Umar berkata, "Manusia menduga bahwa Rasulullah saw. bersabda, 'Penduduk Yaman 
mengeraskan suara talbiah dari Yalamlam."' Ibnu Umar berkata, "Dan saya tidak tahu 
(dan pada satu riwayat saya tidak mendengar 2/143) ini dari Rasulullah saw." [Dan 
disebutkan tentang Irak, lalu dia menjawab, "Pada waktu itu Irak belum menjadi miqat." 
8/155] [ — ] 



Bab Ke-54: Orang yang Menjawab Si Penanya Lebih dari yang Ditanyakan 

89. Ibnu Umar dari Nabi saw. mengatakan bahwa seseorang bertanya kepada beliau, 
"Apakah [pakaian 7/36] yang dipakai oleh orang ihram?" Beliau bersabda, "Ia tidak boleh 
mengenakan (dan dalam satu riwayat: Janganlah kamu memakai 2/214) baju kurung, 
serban, jubah berpeci, dan kain yang dicelup wenter atau zafaran. [Dan jangan memakai 
khuf ' sepatu tinggi penutup kakinya'], [kecuali jika ia tidak mendapatkan sandal 2/145]. 
Jika ia tidak mendapatkan sandal, maka hendaklah menggunakan khuf dan agar dipotong 
sampai di bawah mata kaki. [Dan janganlah wanita yang sedang ihram memakai penutup 
wajah dan jangan pula memakai kaos tangan]." 

Ubaidullah berkata, "Jangan memakai pakaian yang dicelup waras (wenter). Dan dia 
pernah berkata, 'Wanita yang sedang ihram tidak boleh memakai cadar (penutup wajah), 
dan tidak boleh memakai kaos tangan."' 1121 

Malik berkata dari Nafi' dari Ibnu Umar, "Wanita yang sedang ihram tidak boleh 
memakai cadar." [ — ] 



Catatan Kaki: 

[11 Di dalam riwayat Karimah dan al-Ashili disebutkan, "Al-Humaidi berkata, 'Demikian pula yang 
disebutkan oleh Abu Nu'aim dalam Al-Mustakhraj . Maka riwayat ini muttashil."' 

[21 Ini adalah bagian dari hadits yang populer mengenai penciptaan janin, dan akan disebutkan secara 
maushul pada (60 -Ahaadiistul Anbiyaa' / 2 - BAB). 

[31 Di-maushul-kan oleh penyusun dalam Al-Janaiz (2/69) dan At-Tafsir (5/153), tetapi tidak disebutkan 
secara eksplisit dari Abdullah Ibnu Mas'ud bahwa ia mendengar dari Nabi saw., berbeda dengan kesan yang 
diperoleh dari perkataan al-Hafizh di sini. Sesungguhnya yang me-maushul-kannya dengan menyebutkan ia 



73 



mendengar itu adalah Imam Muslim dalam Al-Iman di dalam riwayatnya, dan akan disebutkan hadits ini 
pada (23 - Al-Janaiz / 1 - BAB) dengan izin Allah Ta'ala. 

[41 Ini adalah bagian dari hadits yang diamushulkan oleh penyusun dalam (81 - Ar-Riqaq / 14 - BAB). 

[51 Ini adalah potongan dari sebuah hadits yang di-maushul-kan oleh penyusun pada (60-Ahaadiistul 
Anbiya' / 25 - BAB ). 

[61 Di-maushul-kan oleh penyusun dalam (17 - At-Tauhid / 50- BAB ). 

[71 Di-maushul-kan oleh penyusun dalam (30 - Ash-Shaum / 9 - BAB ). 

[81 Di-maushul-kan oleh penyusun dari mereka dalam bab ini. 

[9] Yaitu Abu Sa’id al-Haddad. 

[ 101 Hadits ini di-maushul-kan oleh penyusun dalam bab ini dari hadits Anas, tetapi di situ tidak disebutkan 
bahwa Dhimam memberitahukan hal itu kepada kaumnya. Pemberitahuan Dhimam kepada kaumnya itu 
hanya disebutkan dalam hadits dari riwayat Ibnu Abbas, yang diriwayatkan secara lengkap oleh ad-Darimi 
di dalam Sunan-nya (1/165 - 167) dan Ahmad (1/264), dan sanadnya hasan. 

[111 Ini adalah bagian dari hadits panjang yang diriwayatkan secara maushul dengan lengkap pada (66 - 
Fahaailul Qur'an / 1- BAB). 

[ 121 Atsar Ibnu Umar di-maushul-kan oleh Ibnu Mandah di dalam Kitab al-Washiyyah dengan sanad sahih 
dari Abu Abdur Rahman al-Habli, dari Abdullah yang hampir sama dengan itu. Maka, boleh jadi (yang 
dimaksud) Abdullah ini adalah Abdullah bin Umar, karena al-Habli mendengar darinya; dan boleh jadi 
(yang dimaksud) dia adalah Abdullah bin Amr, karena al-Habli terkenal meriwayatkan darinya. Sedangkan 
atsar Yahya bin Said dan Malik Ibnu Anas di-maushul-kan oleh al-Hakim di dalam 'Ulumul Hadits (hlm. 
259) dengan isnad yang bagus. 

[131 Riwayat ini dimaushulkan oleh Ibnu Ishaq dari Urwah bin Zubeir secara mursal, dan ath-Thabari 
dalam Tafsirnya dari hadits Jundub al-Bajali dengan sanad hasan sebagaimana disebutkan dalam Al-Fath, 
dan dia berkata, "Maka, dengan jalan sebanyak ini jadilah riwayat ini shahih." 

[ 141 Ini adalah bagian dari hadits yang diriwayatkan oleh Abu Dawud dan lainnya dari Abud Darda' secara 
marju’. Hadits ini memiliki beberapa syahid (pendukung) yang menjadikannya kuat sebagaimana dikatakan 
oleh al-Hafizh. Dan, hadits ini ditakhrij dalam At-Ta’liqur Raghib 1/53. 

[151 Ini juga bagian dari hadits tersebut, dan bagian ini diriwayatkan oleh Muslim di dalam Shahih-nya dari 
hadits Abu Hurairah, juga diriwayatkan oleh Abu Khaitsamah dalam Al-Ilm 25 dengan tahqiq saya. 

[ 161 Imam Bukhari me-maushul-kan hadits ini pada dua bab lagi dari hadits Muawiyah. 

[ 171 Ini adalah bagian dari hadits yang diriwayatkan oleh Abu Khaitsamah ( 1 14) dengan sanad sahih dari 
Abud Darda’ secara marfu’, dan diriwayatkan oleh lainnya secara marfu’. Ia memiliki dua syahid dari hadits 
Muawiyah. Saya telah mentakhrij hadits ini dalam Al-Ahaditsush Shahihah 342. 

[181 Di-maushul-kan oleh ad-Darimi dan Abu Nu'aim dalam Al-Hilyah. 

[191 Di-maushul-kan oleh Ibnu Abi Ashim dengan sanad hasan, dan al-Khathib dengan sanad lain yang 
sahih. 

[201 Yaitu an-Nakha’i sebagaimana dalam riwayat Muslim. 



74 



[21 1 Di-maushul-kan oleh Abu Khaitsamah dalam Al-Ilmu (9) dengan sanad shahih. Demikian pula Ibnu 
Abi Syaibah. 

[221 Tambahan ini disebutkan secara mu'allaq oleh Imam Bukhari, tetapi diriwayatkan secara maushul oleh 
Imam Muslim. Mudah-mudahan Allah Ta'ala merahmati mereka. 

[231 Yakni tanpa penutup, dan makna ini dikuatkan oleh riwayat al-Bazzar dengan lafal, "Dan Nabi saw. 
melakukan shalat wajib tanpa ada sesuatu pun yang menutupnya (menabirinya)." Demikian disebutkan 
dalam Al-Fath. 

[241 Ini adalah bagian dari hadits yang diriwayatkan oleh penyusun (Imam Bukhari) dalam Al-Adabul 
Mufrad, Imam Ahmad, dan Abu Ya’la dengan sanad hasan. Ia meriwayatkan sebagian yang lain secara 
mu’allaq pada (97 - At-Tauhid/32 - BAB). 

[25 1 Al-Hafizh tidak mentakhrijnya, dan tampaknya lafal ini mengalami perubahan, dan yang benar adalah 
yang pertama, yaitu qabilat. 

[261 Di-maushul-kan oleh al-Jhathib dalam Al-Jami’ dan al-Baihaqi dalam Al-Madkhal. 

[271 Saya katakan, "Di dalam kitab asal, sesudah ini terdapat hadits Asma’ yang menyatakan isyarat dengan 
kepala di dalam shalat, dan akan disebutkan pada (4 -Al-Wudhu/38-BAB)". 

[281 Imam Bukhari me-maushul-kannya dalam beberapa tempat, dan akan disebutkan pada (95-Khabarul 
Wahid/ 1-BAB). 

[291 Tambahan ini diriwayatkan secara mu’allaq oleh penyusun (Imam Bukhari), dan di-maushul-kan oleh 
Ahmad dan lainnya. Tambahan ini adalah ganjil dan tidak sah menurut penelitian saya, sebagaimana saya 
jelaskan dalam Adh-Dha'ifah nomor 3364. 

[301 Saya katakan bahwa Amir ini adalah asy-Sya’bi yang meriwayatkan hadits ini dari Abi Burdah dari 
ayahnya, yakni Abu Musa al-Asy’ari. Ia mengucapkan perkataan ini kepada orang yang meriwayatkan 
darinya, yaitu Shalih bin Hayyan. 

[31 1 Ini adalah bagian dari hadits Ibnu Abbas, Insya Allah akan disebutkan aecara maushul pada (25 - Al- 
Hajj / 132 - BAB). 

[321 Yaitu Hindun binti al-Harits al-Farasiyah yang meriwayatkan hadits ini dari Ummu Salamah 
radhiyallaahu 'anha. 

[331 Al-Hafizh berkata, "Para ulama menafsirkan tempat (bejana) yang tidak disebarkan oleh Abu Hurairah 
hadits-hadits yang di dalamnya itu berisi tentang pemerintahan yang bumk, perihal mereka, dan zaman 
mereka. Abu Hurairah menyindir sebagiannya dan tidak menjelaskannya secara transparan karena takut 
atas keselamatan dirinya dari tindakan mereka, seperti perkataannya, "Aku berlindung kepada Allah dari 
permulaan tahun enam puluh dan dari pemerintahan anak-anak." Ucapannya ini mengisyaratkan kepada 
pemerintahan Yazid bin Muawiyah yang memerintahkan pada permulaan tahun enam puluhan hijriyah, dan 
Allah telah mengabulkan doa Abu Hurairah ini dengan mewafatkannya satu tahun sebelum masa 
pemerintahan Yazid. Kemudian dia menolak pandangan golongan tasawuf ekstrem yang menjadikan hadits 
ini sebagai jalan untuk membenarkan perkataan mereka yang batil, "Sesungguhnya syariat itu ada yang 
lahir dan ada yang bathin." Silakan periksa, jika Anda menghendaki! 

[341 Al-Hafizh berkata, "Inilah yang lebih tepat, karena lafal ini juga diriwayatkan oleh Muslim dari jalan 
lain dari Ibnu Mas'ud dengan lafal kliana fi nakhal." 

[351 Saya katakan, "Bacaan ini tidak bertentangan dengan bacaan yang sudah populer dan mutawatir yaitu 
"Wa maa uutiitum ", sebagaimana sudah tidak samar lagi." 



75 



[361 Saya katakan, "Bentuk riwayat ini seperti riwayat mu'allaq. Akan tetapi, sesudahnya dibawakannya 
isnadnya hingga kepada Ali radhiyallahu 'anhu, sehingga dengan demikian riwayat ini maushul." 

[371 Al-Hafizh berkata, "Anas tidak menyebutkan siapa yang bercerita kepadanya tentang hal itu pada 
semua jalan yang saya teliti." Saya (Al-Albani) berkata, "Ini adalah suatu hal yang mengherankan dari 
beliau (al-Haftzh), karena hadits ini diriwayatkan oleh Qatadah dari Anas, padahal ia mengatakan pada 
riwayat Ahmad (5/242) dari Qatadah dari Anas bahwa Mu'adz bin Jabal menceritakan kepadanya. Dan 
diikuti oleh Abu Sufyan dari Anas, ia berkata, "Mu'adz datang kepada kami, lalu kami berkata, 
'Ceritakanlah kepada kami sebagian dari hadits-hadits yang unik dari Rasulullah saw..' Mu'adz menjawab, 
'Ya, saya pernah membonceng Rasulullah saw. di atas keledai, lalu beliau bersabda, "Wahai Mu'adz .... dst" 
Diriwayatkan oleh Imam Ahmad (5/228 dan 236), dan isnadnya sahih. Lebih mengherankan lagi bahwa al- 
Hafizh tidak membawakannya di sini padahal penyusun (Imam Bukhari) sendiri meriwayatkannya pada 
[81-Ar-Riqaq/ 36 - BAB] dari jalan pertama dari Qatadah: Anas bin Malik menceritakan kepada kami dari 
Mu’adz bin Jabal, ia berkata .... Lalu Anas menyebutkannya. Oleh karena itu, saya menganggap boleh saya 
mengulangnya di sana karena di sini dari Musnad Anas, dan di sana dari Musnad Mu’adz. Memang, kalau 
al-Hafizh membuat komentar ini pada akhir hadits dari jalan yang pertama, niscaya tidak ada kesamaran. 
Karena, Anas berada di Madinah ketika Mu’adz meninggal di Syam, sebagaimana dikatakan oleh al-Hafizh 
sendiri, tetapi beliau menempatkannya bukan pada tempatnya." 

[381 Diriwayatkan oleh Muslim (1/45). Dan dia (Imam Muslim) meriwayatkannya pula dari Abu Hurairah 
dan Ubadah bin Shamit (1/43) 

[391 Di-maushul-kan oleh Abu Nua’im dalam Al-Hilyah dengan sanad sahih. 

[401 Di-maushul-kan oleh Muslim (1/180) dengan sanad hasan. 

[41 1 Terdapat riwayat yang sah mengenai penetapan Dzatu lrqin sebagai miqat bagi penduduk Irak dari 
riwayat Ibnu Umar dari sahabat-sahabat Nabi saw. Silakan Anda periksa buku saya Hajjatun Nabiyyi 
Shallallahu 'alaihi wasallam halaman 52, terbitan al-Maktabul-Islami. 

[421 Di-maushul-kan oleh Ishaq Ibnu Rahawaih dan Ibnu Khuzaimah dari beberapa jalan dari Ubaidullah 
bin Umar dari Nafi' dari Ibnu Umar. Lalu ia bawakan hadits itu hingga perkataan, "Dan waras atau 
zafaran." Dia berkata, "Dan Abdullah yakni Ibnu Umar berkata ...." Lalu disebutkannya secara mauquf 
pada Ibnu Umar. 

[43 1 Riwayat ini terdapat di dalam Al-Muwaththa' 1/305. Penyusun bermaksud bahwa Imam Malik 
membatasi hadits pada kalimat ini saja secara mauquf pada Ibnu Umar. Hal itu untuk menguatkan riwayat 
Ubaidullah yang mu'allaq, yang menerangkan bahwa kalimat ini adalah disisipkan di dalam hadits tersebut, 
dan kalimat itu darl perkataan Ibnu Umar. Inilah yang dikuatkan oleh al-Hafizh dalam Al-Fath yang 
berbeda dengan penyusun (Imam Bukhari), karena al-Hafizh menguatkan ke-marfu'-an hadits ini 
sebagaimana saya jelaskan dalam Al-Irwa' (1011). 



76 



Kitab Wudhu 



Bab Ke-1: Apa-apa yang diwahyukan mengenai wudhu dan firman Allah, "Apabila 
kamu hendak mengerjakan shalat, maka basuhlah mukamu dan tanganmu sampai 
dengan siku, dan sapulah kepalamu dan (basuhlah) kakimu sampai dengan kedua 
mata kaki." (al-Maa'idah: 6) 

Abu Abdillah berkata, "Nabi saw. menjelaskan bahwa kewajiban wudhu itu sekali- 
sekali. 1 1 Beliau juga berwudhu dua kali-dua kal i . 1 1 Tiga kali-tiga kali, 1 " dan tidak lebih 
dari tiga kali. [ -' Para ahli ilmu tidak menyukai berlebihan dalam berwudhu, dan melebihi 
apa yang dilakukan oleh Nabi saw." 



Bab Ke-2: Tiada Shalat yang Diterima Tanpa Wudhu 

90. Abu Hurairah r.a. berkata, "Rasulullah saw bersabda, 'Tidaklah diterima shalat orang 
yang berhadats sehingga ia berwudhu.' Seorang laki-laki dari Hadramaut bertanya, 
"Apakah hadats itu, wahai Abu Hurairah?" Ia menjawab, "Kentut yang tidak berbunyi 
atau kentut yang berbunyi." 



Bab Ke-3: Keutamaan Wudhu dan Orang-Orang yang Putih Cemerlang Wajah, 
Tangan, serta Kakinya karena Bekas Wudhu 

91. Nu'aim al-Mujmir r.a. berkata, "Saya naik bersama Abu Hurairah ke atas masjid. Ia 
berwudhu lalu berkata, 'Sesungguhnya aku pernah mendengar Nabi bersabda, 
'Sesungguhnya pada hari kiamat nanti umatku akan dipanggil dalam keadaan putih 
cemerlang dari bekas wudhu. Barangsiapa yang mampu untuk memperlebar putihnya, 
maka kerjakanlah hal itu.'" [ - ] 



Bab Ke-4: Tidak Perlunya Berwudhu karena Ada Keragu-raguan Saja Hingga Dia 
Yakin Sudah Batal Wudhunya 

92. Dari Abbad bin Tamim dari pamannya, bahwa ia mengadu kepada Rasululah saw. 
tentang seseorang yang membayangkan bahwa ia mendapat sesuatu (mengeluarkan buang 
angin) dalam shalat, maka beliau bersabda, "Janganlah ia menoleh atau berpaling 
sehingga ia mendengar suara, atau mendapatkan baunya." 

(Dan dalam riwayat mu'allaq : Tidak wajib wudhu kecuali jika engkau mendapatkan 
baunya atau mendengar suaranya 3/5). [ - ] 



77 



Bab Ke-5: Meringankan dalam Melakukan Wudhu 

93. Ibnu Abbas r.a. berkata, "Pada suatu malam saya menginap di rumah bibiku, yaitu 
Maimunah [binti al-Harits, istri Nabi saw, 1/38] [dan pada malam itu Nabi saw berada di 
sisinya karena saat gilirannya. Lalu Nabi saw mengerjakan shalat isya, kemudian pulang 
ke rumah, lalu mengerjakan shalat empat rakaat]. [Saya berkata, "Sungguh saya akan 
memperhatikan shalat Rasulullah saw.." 5/175]. [Kemudian Rasulullah saw bercakap- 
cakap dengan istrinya sesaat, lantas istrinya melemparkan bantal kepada beliau], 
[kemudian beliau tidur 5/174]. [Kemudian saya berbaring di hamparan bantal itu, dan 
Rasulullah saw. berbaring dengan istrinya di bagian panjangnya bantal itu, lalu 
Rasulullah saw tidur hingga tengah malam, atau kurang sedikit atau lebih sedikit 2/58]. 
Kemudian Nabi saw bangun malam itu (dan dalam satu riwayat: Kemudian Rasulullah 
saw bangun, lalu duduk, lantas mengusap wajahnya dengan tangannya terhadap bekas 
tidurnya [lalu memandang ke langit], kemudian membaca sepuluh ayat dari bagian- 
bagian akhir surah Ali Imran). (Dan pada suatu riwayat: Yaitu ayat "Innafii khalcjis 
samaawaati wal-ardhi wakhtilaafil-laili wannahaari la-aayaatin li-ulil albaab"). Lalu 
beliau menyelesaikan keperluannya, mencuci mukanya dan kedua tangannya, kemudian 
tidur]. Pada malam harinya itu Nabi saw. bangun dari tidur. Setelah lewat sebagian waktu 
malam (yakni tengah malam), Nabi saw. berdiri lalu berwudhu dari tempat air yang 
digantungkan dengan wudhu yang ringan -Amr menganggapnya ringan dan sedikit 
[sekali 1/208]. (Dan pada satu riwayat disebutkan: dengan satu wudhu di antara dua 
wudhu tanpa memperbanyak 7/148), [dan beliau menyikat gigi], [kemudian beliau 
bertanya, "Apakah anak kecil itu sudah tidur?" Atau, mengucapkan kalimat lain yang 
serupa dengan itu]. Dan (dalam satu riwayat: kemudian) beliau berdiri shalat [Lalu saya 
bangun], (kemudian saya membentangkan badan karena takut beliau mengetahui kalau 
saya mengintipnya 7/148]. Kemudian saya berwudhu seperti wudhunya. Saya datang 
lantas berdiri di sebelah kirinya (dengan menggunakan kata "yasar")- dan kadang-kadang 
Sufyan menggunakan kata "syimal". [Lalu Rasulullah saw. meletakkan tangan kanannya 
di atas kepalaku, dan memegang telinga kanan saya sambil memelintirnya] . (Dan 
menurut jalan lain: lalu beliau memegang kepala saya dari belakang 1/177. Pada jalan 
lain lagi, beliau memegang tangan saya atau lengan saya, dan beliau berbuat dengan 
tangannya dari belakang saya 1/178). Lalu, beliau memindahkan saya ke sebelah 
kanannya, [ - ] kemudian beliau shalat sebanyak yang dikehendaki oleh Allah. (Dan 
menurut satu riwayat : lalu beliau shalat lima rakaat, kemudian shalat dua rakaat. Pada 
riwayat lain lagi, beliau shalat dua rakaat, dua rakaat, dua rakaat, dua rakaat, dua rakaat, 
dan dua rakaat lagi, kemudian shalat witir. Dan dalam satu riwayat, beliau mengerjakan 
shalat sebelas rakaat). (Dan pada riwayat lain disebutkan bahwa sempumalah shalat nya 
tiga belas rakaat). Kemudian beliau berbaring lagi dan tidur sampai suara napasnya 
kedengaran. (Dalam satu riwayat: sehingga saya mendengar bunyi napasnya) [dan apabila 
beliau tidur biasa berbunyi napasnya]. Kemudian muazin (dalam satu riwayat: Bilal) 
mendatangi beliau dan memberitahukan bahwa waktu shalat telah tiba, [lalu beliau 
mengerjakan shalat dua rakaat yang ringan/ringkas, kemudian keluar]. Kemudian Nabi 
pergi bersamanya untuk shalat, lalu beliau mengimami [shalat Subuh bagi orang banyak] 
tanpa mengambil wudlu yang baru." [Dan beliau biasa mengucapkan dalam doanya: 



78 



* • * 0 0 S 0 , s * a J • 0 / ®.X 0 y ° " ' • .* * f • I ’'*»*'* I liY 

‘ 'jy l 1 'jy s?J ‘ 'j> 1 'jj' s ^ 3 l s* r^r 

"'/•/• " y " , " y “ /■ " / 

4 O y / 

j " 1 ® ^oJo i*» / * * > o /*/ j*o>® o // j»«> o _ • . / .> o / • . / / o / / 

t \jy 'j> t = <r* U J ‘ 'j^ LS^J ‘ Jj' lS*J*J ‘ 'j> ^J^ 

4oyj 



'Ya Allah, jadikanlah cahaya di dalam hatiku, cahaya di dalam pandanganku, cahaya di 
dalam pendengaranku, cahaya di sebelah kananku, cahaya di sebelah kiriku, cahaya di 
atasku, cahaya di bawahku, cahaya di depanku, cahaya di belakangku. Dan, jadikanlah 
untukku cahaya.']". 

Kuraib berkata, "Dan, tujuh di dalam tabut (peti). Kemudian saya bertemu salah seorang 
anak Abbas, lalu ia memberitahukan kepadaku doa itu, kemudian dia menyebutkan: 

/® / // • / x ( ^ o / / O «I/O /• / / \ 



"Dan (cahaya) pada sarafku, pada dagingku, pada darahku, pada rambutku, dan pada 
kulitku." 

Dia menyebutkan dua hal lagi. Kami (para sahabat) berkata kepada Amr, "Sesungguhnya 
orang-orang itu mengatakan bahwa sesungguhnya Rasulullah saw itu tidur kedua 
matanya dan tidak tidur hatinya." Amr menjawab, "Aku mendengar Ubaid bin Umair [ - ] 
mengatakan bahwa mimpi Nabi adalah wahyu. Kemudian Ubaid membacakan ayat, 

"Innii araafil manami annii adzbahuka” 'Aku (Ibrahim) bermimpi (wahai anakku) bahwa 
aku menyembelihmu (sebagai kurban bagi Allah)'." (ash-Shaaffat: 102) 

Bab Ke-6: Menyempurnakan Wudhu 

Ibnu Umar berkata, "Menyempumakan wudhu berarti mencuci anggota wudhu secara 
sempurna." [ - ] 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan hadits Usamah dengan 
isnadnya yang akan disebutkan pada [25 -A1 Hajj/ 94 - BAB]." 



Bab Ke-7: Membasuh Muka dengan Kedua Belah Tangan dengan Segenggam Air 

94. Ibnu Abbas r.a. mengatakan bahwa ia berwudhu, yaitu ia membasuh wajahnya, ia 
mengambil seciduk air, lalu berkumur dan istinsyag 'menghirup air ke hidung' 
dengannya. Kemudian ia mengambil seciduk air dan menjadikannya seperti itu, ia 
menuangkan ke tangannya yang lain lalu membasuh mukanya (wajahnya) dengannya. 
Kemudian ia mengambil seciduk air lalu membasuh tangannya yang kanan. Lalu ia 
mengambil seciduk air lalu membasuh tangannya yang kiri dengannya, kemudian 
mengusap kepalanya. Kemudian ia mengambil seciduk air lalu memercikkan pada 



79 



kakinya yang kanan sambil membasuhnya. Kemudian ia mengambil seciduk yang lain 
lalu membasuh kakinya yang kiri. Kemudian ia berkata, "Demikianlah saya melihat 
Rasulullah saw berwudhu." 



Bab Ke-8: Mengucapkan Basmalah dalam Segala Keadaan dam ketika Hendak 
Bersetubuh 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Ibnu 
Abbas yang akan disebutkan pada [67 -An Nikah / 67 - BAB].") 



Bab Ke-9: Apa yang Diucapkan ketika Masuk ke W.C. 

95. Anas berkata, "Apabila Nabi saw. masuk (dan dalam riwayat mu'allaq [ — 1 : datang, 
dan pada riwayat lain [ — [ : apabila hendak masuk) ke kamar kecil (toilet) beliau 
mengucapkan, 



"Allaahumma inni a'uudzu bika minal khubutsi wal khabaa itsi 'Ya Allah, sesungguhnya 
kami berlindung kepada Mu dari setan laki-laki dan setan wanita'." 

Bab Ke-10: Meletakkan Air di Dekat W.C. 

96. Ibnu Abbas r.a mengatakan bahwa Nabi saw masuk ke kamar kecil (W.C.), lalu saya 
meletakkan air wudhu untuk beliau. Lalu beliau bertanya, "Siapakah yang meletakkan ini 
(air wudhu)?" Kemudian beliau diberitahu. Maka, beliau berdoa, "Allaahumma faqqihhu 
fiddiin 'YaAllah, pandaikanlah ia dalam agama"' 

Bab Ke-11: Tidak Boleh Menghadap Kiblat ketika Buang Air Besar atau Kecil 
Kecuali Dibatasi Bangunan, Dinding, atau yang Sejenisnya 

97. Abu Ayyub al-Anshari r.a. berkata, "Rasulullah saw bersabda, Apabila salah seorang 
di antaramu datang ke tempat buang air besar, maka janganlah ia menghadap ke kiblat 
dan jangan membelakanginya. [Akan tetapi, 1/103] menghadaplah ke timur atau ke barat 
(karena letak Madinah di sebelah utara Kabah-penj)."' 

[Abu Ayyub berkata, "Lalu kami datang ke Syam, maka kami dapati toilet-toilet 
menghadap ke kiblat. Kami berpaling dan beristighfar (memohon ampun) kepada Allah 
Ta'ala"] 




80 



Bab Ke-12: Buang Air Besar dengan Duduk di Atas Dua Buah Batu 

98. Abdullah bin Umar r.a. berkata, "Sesungguhnya orang-orang berkata, 'Apabila kamu 
berjongkok untuk menunaikan hajat (buang air besar/kecil), maka janganlah menghadap 
ke kiblat dan jangan pula ke Baitul Maqdis"' Lalu Abdullah bin Umar berkata, "Sungguh 
pada suatu hari saya naik ke atap rumah kami (dan dalam satu riwayat: rumah Hatshah, 
karena suatu keperluan 1/46), lalu saya melihat Rasulullah saw di antara dua batu 
[membelakangi kiblat] menghadap ke Baitul Maqdis (dan dalam satu riwayat: 
menghadap ke Syam) untuk menunaikan hajat beliau." Beliau bersabda, "Barangkali 
engkau termasuk orang-orang yang shalat di atas pangkal paha." Saya menjawab, "Tidak 
tahu, demi Allah." Imam Malik berkata, "Yakni orang yang shalat tanpa mengangkat 
tubuhnya dari tanah, sujud dengan menempel di tanah." 



Bab Ke-13: Keluarnya Wanita untuk Buang Air Besar 

99. Aisyah r.a. mengatakan bahwa istri-istri Nabi saw keluar malam hari apabila mereka 
buang air besar/kecil di Manashi' yaitu tempat tinggi yang sedap. Umar berkata kepada 
Nabi saw., "Tirai-lah istri engkau." Namun, Rasulullah saw tidak melakukannya. Saudah 
bin Zam'ah istri Nabi saw keluar pada salah satu malam di waktu isya. Ia adalah seorang 
wanita yang tinggi, lalu Umar memanggilnya [pada waktu itu dia di dalam majelis, lalu 
berkata], "Ingatlah, sesungguhnya kami telah mengenalmu, wahai Saudah!" Dengan 
harapan agar turun (perintah) bertirai. [Saudah berkata], "Maka, Allah Azza wa Jalla 
menurunkan ayat tentang hijab (perintah untuk bertirai)." 1 — 1 



Bab Ke-14: Buang Air di Rumah-Rumah 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Ibnu 
Umar yang termaktub pada nomor 98 di muka.") 



Bab Ke-15: Bersuci dengan Air Setelah Buang Air Besar 

100. Anas bin Malik r.a. berkata, "Apabila Nabi saw keluar untuk (menunaikan) hajat 
beliau, maka saya menyambut bersama anak-anak [kami 1/ 47] [sambil kami bawa 
tongkat, dan 1/127] kami bawa tempat air. [Maka setelah beliau selesai membuang hajat 
nya, kami berikan tempat air itu kepada beliau] untuk bersuci dengannya." 



Bab Ke-16: Orang yang Membawa Air untuk Bersuci 

Abud Darda' berkata, "Tidak adakah di antara kalian orang yang mempunyai dua buah 
sandal dan air untuk bersuci serta bantal?" 1 L '' 



81 



(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari telah meriwayatkan dengan sanadnya hadits 
Anas di muka tadi.") 



Bab Ke-17: Membawa Tongkat Beserta Air dalam Beristinja 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Anas 
yang diisyaratkan di muka.") 



Bab Ke-18: Larangan Beristinja dengan Tangan Kanan 

101. Abu Qatadah r.a. berkata, "Rasulullah saw. bersabda, Apabila salah seorang dari 
kamu minum, maka jangan bernapas di tempat air itu; dan apabila datang ke kamar kecil, 
maka janganlah memegang (dalam satu riwayat: jangan sekali-kali memegang) 
kemaluannya dengan tangan kanannya. [Apabila salah seorang dari kamu mengusap, 
maka 6/ 250] jangan mengusap (dan dalam riwayat lain: bersuci) dengan tangan 
kanannya." 



Bab Ke-19: Tidak Boleh Memegang Kemaluan dengan Tangan Kanan ketika 
Kencing 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Abu 
Qatadah sebelum ini.") 



Bab Ke-20: Beristinja dengan Batu 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Abu 
Hurairah yang akan disebutkan pada [62-Al-Manaqib/20-BAB].") 



Bab Ke-21: Tidak Boleh Beristinja dengan Kotoran Binatang 

102. Abdullah (bin Mas'ud) berkata, "Nabi saw hendak buang air besar, lalu beliau 
menyuruh saya untuk membawakan beliau tiga batu. Saya hanya mendapat dua batu dan 
saya mencari yang ketiga namun saya tidak mendapatkannya. Lalu, saya mengambil 
kotoran binatang, kemudian saya bawa kepada beliau. Beliau mengambil dua batu itu dan 
melemparkan kotoran tersebut, dan beliau bersabda, 'Ini adalah kotoran."' 



Bab Ke-22: Berwudhu Sekali-Sekali 

103. Ibnu Abbas r.a. berkata, "Nabi saw berwudhu sekali-sekali." 



82 




Bab Ke-23: Berwudhu Dua Kali-Dua Kali 



104. Dari Abbad bin Tamim dari Abdullah bin Zaid bahwa Nabi saw. berwudhu dua kali- 
dua kali. 



Bab Ke-24: Berwudhu Tiga Kali-Tiga Kali 

105. Humran, bekas hamba sahaya Utsman, mengatakan bahwa ia melihat Utsman bin 
Affan minta dibawakan bejana (air). (Dan dalam satu riwayat darinya, ia berkata, "Aku 
membawakan Utsman air untuk bersuci, sedang dia duduk di atas tempat duduk, lalu dia 
berwudhu dengan baik 7/174). Lalu ia menuangkan air pada kedua belah tangannya tiga 
kali, lalu ia membasuh kedua nya. Kemudian ia memasukkan tangan kanannya di bejana, 
lalu ia berkumur, menghirup air ke hidung [dan mengeluarkannya, 1/49]. Kemudian 
membasuh wajahnya tiga kali, dan membasuh kedua tangannya sampai ke siku tiga kali, 
lalu mengusap kepalanya, lalu membasuh kedua kakinya sampai ke dua mata kakinya 
tiga kali. Setelah itu ia berkata, ["Aku melihat Nabi saw. berwudhu di tempat ini dengan 
baik, kemudian] beliau bersabda, 'Barangsiapa yang berwudhu seperti wudhuku ini, 
kemudian [datang ke masjid, lalu] shalat dua rakaat, yang antara kedua shalat itu ia tidak 
berbicara kepada dirinya [tentang sesuatu 2/235], [kemudian duduk,] maka diampunilah 
dosanya yang telah lampau.'" [Utsman berkata, "Dan Nabi saw. bersabda, 'Janganlah 
kamu terpedaya!']. 

Dalam satu riwayat dari Humran disebutkan bahwa setelah Utsman selesai berwudhu, ia 
berkata, "Maukah aku ceritakan kepada kalian suatu hadits yang seandainya bukan karena 
suatu ayat Al-Qur'an, niscaya aku tidak akan menceritakannya kepada kalian? Saya 
mendengar Nabi saw bersabda, 'Tidaklah seseorang berwudhu dengan wudhu yang baik 
lalu mengerjakan shalat, kecuali diampuni dosanya yang ada di antara wudhu dan shalat 
sehingga ia melakukan shalat. Urwah berkata, "Ayatnya ialah, "Innalladziina yaktumuuna 
maa anzalnaa minal bayyinaati" 'Sesungguhnya orang-orang yang menyembunyikan apa 
yang Kami turunkan berupa keterangan-keterangan yang jelas"' 



Bab Ke-25: Menghirup Air Ke Hidung dan Mengembuskannya Kembali 

Hal ini diriwayatkan oleh Utsman, Abdullah bin Zaid, dan Ibnu Abbas dari Nabi 
shallallahu a'laihi wa sallamJ— 1 

106. Abu Hurairah berkata bahwa Nabi Muhammad saw bersabda, "Barangsiapa 
berwudhu, hendaklah ia menghirup air ke hidung (dan mengembuskannya kembali); dan 
barangsiapa yang melakukan istijmar (bersuci dari buang air besar), hendaklah 
melakukannya dengan ganjil (tidak genap)." 



83 



Bab Ke-26: Mencuci Sisa-Sisa Buang Air Besar dengan Batu yang Berjumlah 
Ganjil 

107. Abu Hurairah berkata bahwa Rasulullah saw bersabda, "Apabila salah seorang di 
antara kamu wudhu hendaklah ia memasukkan air ke hidungnya kemudian hendaklah ia 
mengembuskannya, dan barangsiapa yang bersuci (dari buang air besar) hendaklah ia 
melakukannya dengan hitungan ganjil (tidak genap). Apabila salah seorang dari kamu 
bangun dari tidumya, hendaklah ia membasuh tangannya sebelum ia memasukkan ke 
dalam air wudhunya. Sesungguhnya, salah seorang di antaramu tidak mengetahui di mana 
tangannya bermalam." 



Bab Ke-27: Membasuh Kedua Kaki 1 ' 5 ' 

(Aku berkata, "Dalam bab ini, Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Ibnu 
Umar yang telah disebutkan pada Kitab ke-2 'Ilmu', Bab ke-3, nomor hadits 42.") 



Bab Ke-28: Berkumur-Kumur dalam Wudhu 

Hal ini diceritakan oleh Ibnu Abbas dan Abdullah bin Zaid dari Nabi Muhammad saw. 1 16 

(Aku berkata, "Dalam bab ini, Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits 
Utsman yang baru saja disebutkan pada hadits nomor 105.") 



Bab Ke-29: Membasuh Tumit 

Ibnu Sirin biasa mencuci tempat cincinnya bila berwudhu [ — ] 

108. Muhammad bin Ziyad berkata, "Aku mendengar Abu Hurairah sewaktu ia sedang 
berjalan melalui tempat kami dan pada saat itu orang-orang sedang berwudhu dari tempat 
air untuk bersuci, ia berkata, 'Sempumakanlah olehmu semua wudhumu [ — 1 karena Abul 
Qasim (yakni Nabi Muhammad saw.) telah bersabda, 'Celakalah bagi tumit-tumit itu dari 
siksa api neraka."' 



Bab Ke-30: Membasuh Kaki dalam Kedua Terompah dan Bukannya Mengusap di 
Atas Kedua Terompah 11 

109. Ubaid bin Juraij berkata kepada Abdullah bin Umar, "Hai Abu Abdurrahman, aku 
melihat Anda mengerjakan empat hal yang tidak pernah kulihat dari seorang pun dari 
golongan-golongan sahabat Anda yang mengerjakan itu." Abdullah bertanya, "Apa itu, 
wahai Ibnu Juraij?" Ibnu Juraij berkata, "Aku melihat Anda tidak menyentuh tiang 
kecuali hajar aswad, aku melihat Anda memakai sandal yang tidak dengan bulu yang 
dicelup, aku melihat Anda mencelup dengan warna kuning, dan aku melihat Anda apabila 



84 



di Mekah orang-orang mengeraskan suara bila melihat bulan, sedangkan Anda tidak 
mengeraskan suara sehingga tiba hari Tarwiyah (tanggal delapan Dzulhijjah)." [Lalu, 
7/48] Abdullah bin Umar berkata [kepadanya], "Adapun tiang, karena aku tidak melihat 
Rasulullah menyentuh kecuali pada hajar aswad; adapun sandal yang tidak dengan bulu 
yang dicelup, karena aku melihat Rasulullah saw mengenakan sandal yang tidak ada 
rambutnya dan beliau wudhu dengan mengcnakannya 1 — ', lalu aku senang untuk mencelup 
dengannya. Adapun mengeraskan suara karena melihat bulan, aku tidak melihat 
Rasulullah saw. mengeraskan suara karena melihat bulan sehingga kendaraan keluar 
dengannya." 



Bab Ke-31: Mendahulukan yang Kanan dalam Berwudhu dan Mandi 

110. Aisyah berkata, "Nabi Muhammad saw tertarik [dalam satu riwayat: senang, 6/197] 
untuk mendahulukan yang kanan (sedapat mungkin) dalam bersandal, bersisir, dan dalam 
seluruh urusan beliau." 



Bab Ke-32: Mencari Air Wudhu Apabila Telah Tiba Waktu Shalat 

Aisyah berkata, "Waktu shalat subuh sudah tiba, lalu dicarilah air, tetapi tidak dijumpai, 
kemudian beliau bertayamum." [ — ] 

111. Anas bin Malik berkata, " Aku melihat Nabi Muhammad saw sedangkan waktu ashar 
telah tiba; orang-orang mencari air wudhu, namun mereka tidak mendapatkannya. [Maka 
pergilah orang yang rumahnya dekat masjid, 4/170] [kepada keluarganya, 1/57] [untuk 
berwudhu, dan yang lain tetap di situ], lalu dibawakan tempat air wudhu kepada 
Rasulullah saw., lalu beliau meletakkan tangan beliau di bejana itu, (dalam satu riwayat: 
lalu didatangkan kepada Nabi Muhammad saw. bejana tempat mencuci/mencelup kain 
yang terbuat dari batu dan berisi air. Beliau lalu meletakkan telapak tangan beliau, tetapi 
bejana tempat mencelup ini tidak muat kalau telapak tangan beliau direnggangkan, lalu 
beliau kumpulkan jari jari beliau, kemudian beliau letakkan di dalam tempat 
mencuci/mencelup itu), dan beliau menyuruh orang-orang berwudhu dari air itu." Anas 
berkata, "Aku melihat air itu keluar dari bawah jari-jari beliau sehingga orang yang 
terakhir dari mereka selesai berwudhu." [Kami bertanya, "Berapa jumlah kalian?" Dia 
menjawab, "Delapan puluh orang lebih."] [ == ] 



Bab Ke-33: Air yang Digunakan untuk Membasuh atau Mencuci Rambut Manusia 

Atha' memandang tidak ada salahnya untuk membuat benang-benang dan tali-tali dari 
rambut manusia. Dalam bab ini juga disebutkan tentang pemanfaatan sesuatu yang dijilat 
atau digigit oleh seekor anjing dan lewatnya anjing melewati masjid. [ — 1 

Az-Zuhri berkata, "Apabila seekor anjing menjilat suatu bejana yang berisi air, 
sedangkan selain di tempat itu tidak ada lagi air yang dapat digunakan untuk berwudhu, 



85 



bolehlah berwudhu dengan menggunakan air tersebut." [ — ] 

Sufyan berkata, "Ini adalah fatwa agama yang benar. Allah Ta'ala berfirman, "Falam 
tajiduu maa-an fatayammamuu" 'dan apabila kamu tidak mendapatkan air, lakukanlah 
tayamum."' Demikian itulah persoalan air, dan dalam hal bersuci ada benda yang dapat 
digunakan untuk berwudhu dan bertayamum." [ — 1 

112. Ibnu Sirin berkata, 'Aku berkata kepada Abidah, 'Kami mempunyai beberapa helai 
rambut Nabi Muhammad saw yang kami peroleh dari Anas atau keluarga Anas.' Ia lalu 
berkata, 'Sungguh, kalau aku mempunyai sehelai rambut dari beliau, itu akan lebih aku 
senangi daripada memiliki dunia dan apa saja yang ada di dunia ini."' 

113. Anas berkata bahwa ketika Rasulullah saw mencukur kepalanya, Abu Thalhah 
adalah orang pertama yang mengambil rambut beliau. 



Bab Ke-34: Apabila Anjing Minum di dalam Bejana Salah Seorang dari Kamu, 
Hendaklah Ia Mencucinya Tujuh Kali 

114. Abu Hurairah berkata, "Sesungguhnya, Rasulullah saw bersabda, 'Apabila anjing 
minum dari bejana salah seorang di antaramu, cucilah bejana itu tujuh kali."' 

115. Abdullah (Ibnu Umar) berkata, "Anjing-anjing datang dan pergi (mondar-mandir) di 
masjid pada zaman Rasulullah saw dan mereka tidak menyiramkan air padanya." 



Bab Ke-35: Orang yang Berpendapat Tidak Perlu Berwudhu Melainkan karena 
Adanya Benda yang Keluar dari Dua Jalan Keluar Yakni Kubul dan Dubur Karena 
firman Allah, "Atau salah seorang dari kalian keluar dari tempat buang air 
(toilet)." (al-Maa'idah: 6) 

Atha' berkata mengenai orang yang dari duburnya keluar ulat atau dari kemaluannya 
keluar benda semacam kutu, maka orang itu wajib mengulangi wudhunya jika hendak 
melakukan shalat. [ — 1 

Jabir bin Abdullah berkata, "Apabila seseorang tertawa di dalam shalat, ia harus 
mengulangi shalatnya, tetapi tidak mengulangi wudhunya." [ — ] 

Hasan berkata, "Apabila seseorang mengambil (memotong) rambutnya atau kukunya atau 
melepas sepatunya, ia tidak wajib mengulangi wudhunya." 1 — 1 

Abu Hurairah berkata, 'Tidaklah wajib mengulangi wudhu kecuali bagi orang-orang yang 
berhadats." [ — 1 

Jabir berkata, "Nabi berada di medan perang Dzatur Riqa' dan seseorang terlempar karena 
sebuah panah dan darahnya mengucur, tetapi dia ruku, bersujud, dan meneruskan 



86 



shalatnya. ,,[2Q] 

Al-Hasan berkata, "Orang orang muslim tetap saja shalat dengan luka mcreka." 1 ' 1 

Thawus, Muhammad bin Ali, Atha' dan orang-orang Hijaz berkata, "Berdarah tidak 
mengharuskan pengulangan wudhu." [ — ] 

Ibnu Umar pemah memijit luka bisulnya sampai keluarlah darahnya, tetapi ia tidak 
berwudhu lagi. [ — 1 

Ibnu Aufa pernah meludahkan darah lalu diteruskannya saja shalatnya itu. 1 ’ 11 

Ibnu Umar dan al-Hasan berkata, "Apabila seseorang mengeluarkan darahnya (yakni 
berbekam / bercanduk), yang harus dilakukan baginya hanyalah mencuci bagian yang 
dicanduk." [ — 1 

1 16. Zaid bin Khalid r.a. bertanya kepada Utsman bin Affan r.a., "Bagaimana pendapat 
Anda apabila seseorang bersetubuh [dengan istrinya, 1/76], namun tidak mengeluarkan 
air mani?" Utsman berkata, "Hendaklah ia berwudhu sebagaimana wudhu untuk shalat 
dan membasuh kemaluannya." Utsman berkata, "Aku mendengamya dari Rasulullah 
saw." Zaid bin Khalid berkata, "Aku lalu menanyakan hal itu kepada Ali, Zubair, 
Thalhah, dan Ubay bin Ka'ab, mereka menyuruh aku demikian." [ — ] 

[Urwah ibnuz-Zubair berkata bahwa Abu Ayyub menginformasikan kepada nya bahwa 
dia mendengar yang demikian itu dari Rasulullah saw.] 

1 17. Abu Said al-Kliudri r.a. berkata bahwa Rasululah saw mengutus kepada seorang 
Anshar, lalu ia datang dengan kepala meneteskan (air), maka Rasulullah saw bersabda, 
"Barangkali kami telah menyebabkanmu tergesa-gesa." Orang Anshar itu menjawab, 
"Ya". Rasululah saw. bersabda, "Apabila kamu tergesa-gesa atau belum keluar mani 
maka wajib atasmu wudhu". 



Bab Ke-36: Seseorang yang Mewudhui Sahabatnya— ) 



Bab Ke-37: Membaca AI-Qur'an Sesudah Hadats dan Lain-lain 

Manshur berkata dari Ibrahim, "Tidak apa-apa membaca Al-Qur'an di kamar mandi dan 
menulis surah tanpa bcrwudhu." 1 ' 7 

Hammad berkata dari Ibrahim, "Kalau dia memakai sarung, ucapkanlah salam, 
sedangkan jika tidak, jangan ucapkan salam" [ — 1 



87 



[Aku berkata, "Dalam bab ini, Imam Bukhari meriwayatkan dengan sanadnya hadits Ibnu 
Abbas yang tersebut pada nomor 92 di muka."] 



Bab Ke-38: Orang yang tidak Mengulangi Wudhu Kecuali Setelah Tertidur 
Nyenyak 

118. Asma' binti Abu Bakar berkata, "Aku mendatangi Aisyah (istri Nabi Muhammad 
saw.) pada saat terjadi gerhana matahari. Tiba-tiba orang-orang sudah sama berdiri 
melakukan shalat gerhana, Aisyah juga berdiri untuk melakukan shalat itu. Aku berkata 
kepada Aisyah, 'Ada apa dengan orang-orang itu?' Dia lalu mengisyaratkan tangannya 
[dalam satu riwayat: kepalanya, 2/69] ke arah langit dan berkata, 'Subhanallah.' Aku 
bertanya kepadanya, 'Adakah suatu tanda di sana?' Dia berisyarat [dengan kepalanya, 
yakni], 'Ya.' Maka, aku pun melakukan shalat, [lalu Rasulullah saw memanjangkan 
shalatnya lama sekali, 1/221] sampai aku tidak sadarkan diri, dan [di samping aku ada 
tempat air yang berisi air, lalu aku buka, kemudian] aku mengucurkan air ke kepalaku. 
[Nabi Muhammad saw. lalu berdiri dan memanjangkan masa berdirinya, kemudian ruku' 
dan memanjangkan masa ruku'nya, kemudian berdiri lama sekali, lalu ruku' lama sekali, 
kemudian beliau bangun [ — ] , kemudian beliau sujud lama sekali, kemudian bangun, 
kemudian sujud lama sekali, kemudian berdiri lama sekali, kemudian ruku' lama sekali, 
kemudian bangun dan berdiri lama sekali, kemudian ruku' lama sekali, kemudian bangun, 
lalu sujud lama sekali, lalu bangun, kemudian sujud lama sekali, 1/181]. Setelah shalat 
[dan matahari telah cerah kembali, maka Rasulullah saw berkhotbah kepada orang 
banyak, dan] memuji Allah serta menyanjung-Nya [dengan sanjungan yang layak 
bagiNya], seraya berkata, '[Amma ba'du, Asma' berkata, Wanita-wanita Anshar gaduh, 
lalu aku pergi kepada mereka untuk mendiamkan mereka. Aku lalu bertanya kepada 
Aisyah, 'Apa yang beliau sabdakan?' Dia menjawab,] "Tidak ada sesuatu yang tidak 
pernah aku lihat sebelumnya melainkan terlihat olehku di tempatku ini, termasuk surga 
dan neraka." [Beliau bersabda, 'Sesungguhnya, surga mendekat kepadaku, sehingga kalau 
aku berani memasukinya tentu aku bawakan kepadamu buah darinya; dan neraka pun 
telah dekat kepadaku, sehingga aku berkata, 'Ya Tuhan, apakah aku akan bersama 
mereka?' Tiba-tiba seorang perempuan-aku ki ra beliau berkata-, 'Dicakar oleh kucing.' 
Aku bertanya, 'Mengapa perempuan ini?' Mereka menjawab, 'Dahulu, ia telah menahan 
kucing ini hingga mati kelaparan, dia tidak memberinya makan dan tidak melepaskannya 
untuk mencari makan sendiri-perawi berkata, 'Aku kira, beliau bersabda, 'Serangga.'"] 
Sesungguhnya, telah diwahyukan kepadaku bahwa kalian akan mendapatkan ujian di 
dalam kubur seperti atau mendekati ritnah Dajjal. 'Aku pun (kata perawi [Hisyam]) tidak 
mengerti mana yang dikatakan Asma' itu.' [Karenanya, setelah Rasulullah saw. selesai 
menyebutkan yang demikian itu, kaum muslimin menjadi gaduh, 2/102] Seseorang dari 
kamu semua akan didatangkan, lalu kepadanya ditanyakan, Apakah yang kamu ketahui 
mengenai orang ini?' Adapun orang yang beriman atau orang yang mempercayai-aku pun 
tidak mengetahui mana di antara keduanya itu yang dikatakanAsma'-[Hisyam ragu-ragu], 
lalu dia (orang yang beriman) itu menjawab, 'Dia adalah Muhammad, [dia] adalah 
Rasulullah, dan beliau datang kepada kami dengan membawa keterangan-keterangan 
yang benar serta petunjuk. Karenanya, kami terima ajaran-ajarannya, kami 
mempercayainya, kami mengikutinya, [dan kami membenarkannya], [dan dia adalah 



88 



Muhammad (diucapkannya tiga kali)]. Malaikat-malaikat itu lalu berkata kepadanya, 
Tidurlah dengan tenang karena kami mengetahui bahwa engkau adalah orang yang 
percaya (dalam satu riwayat: engkau adalah orang yang beriman kepadanya). Adapun 
orang munafik-aku tidak mengetahui mana yang dikatakan Asma' (Hisyam ragu-ragu)- 
maka ditanyakan kepadanya, Apa yang engkau ketahui tentang orang ini (yakni Nabi 
Muhammad saw.)? Dia menjawab, Aku tidak mengerti, aku mendengar orang-orang 
mengatakan sesuatu dan aku pun mengatakan begitu.'" [Hisyam berkata, "Fatimah- 
istrinya-berkata kepadaku, 'Maka aku mengerti,' hanya saja dia menyebutkan apa yang 
disalahpahami oleh Hisyam."] [Asma' berkata, "Sesungguhnya, [ — 1 Rasulullah saw 
memerintahkan memerdekakan budak pada waktu terjadi gerhana matahari."] 



Bab Ke-39: Mengusap Kepala Seluruhnya Karena ilrman Allah, "Dan Usaplah 
Kepalamu" (al-Maa'idah: 6) 

Ibnul Musayyab berkata, "Wanita adalah sama dengan laki-laki, yakni mengusap kepala 



Imam Malik ditanya, "Apakah membasuh sebagian kepala cukup?" Dia mengemukakan 
fatwa ini berdasarkan hadits Abdullah bin Zaid. [ — 1 

(Aku berkata, "Dalam bab ini, Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits 
Abdullah bin Zaid yang disebutkan di bawah ini) 



Bab Ke-40: Membasuh Kedua Kaki Hingga Mata Kaki 

119. Dari Amr [bin Yahya, 1/54] dari ayahnya, ia berkata, "Aku menyaksikan [pamanku, 
1/85] Amr bin Abu Hasan [yang banyak berwudhu] bertanya kepada Abdullah bin Zaid 
mengenai cara wudhu Nabi Muhammad saw. Abdullah lalu meminta sebuah bejana [dari 
kuningan, 1/57] yang berisi air, kemudian melakukan wudhu untuk diperlihatkan kepada 
orang banyak perihal wudhu Nabi Muhammad saw. Dia lalu menuangkan sampai penuh 
di atas tangannya dari bejana itu, lalu membasuh tangannya tiga kali (dan dalam satu 
riwayat: dua kali), [ — ] kemudian memasukkan tangannya ke dalam bejana, lalu berkumur- 
kumur, memasukkan air ke hidung dan mengeluarkannya kembali [masing-masing] tiga 
cidukan air [dari satu tapak tangan]. Sesudah itu, ia memasukkan tangannya lagi [lalu 
menciduk dengannya], kemudian membasuh mukanya (tiga kali), kemudian membasuh 
lengan bawahnya sampai siku-sikunya dua kali, kemudian memasukkan tangannya lagi 
seraya mengusap kepalanya dengan memulainya dari sebelah muka ke sebelah belakang 
satu kali [ia mulai dengan mengusap bagian depan kepalanya hingga dibawanya ke 
kuduknya, kemudian dikembalikannya lagi kedua tangannya itu ke tempat ia memulai 
tadi]. Sesudah itu, ia membasuh kedua kakinya sampai kedua mata kaki, [kemudian 
berkata, 'Inilah cara wudhu Rasulullah saw.']" 



89 



Bab Ke-41: Menggunakan Sisa Air Wudhu Orang Lain 

Jarir bin Abdullah memerintahkan keluarganya supaya berwudhu dengan sisa air yang 
dipergunakannya bersiwak. 1 — 1 

Abu Musa berkata, "Nabi Muhammad saw meminta semangkok air, lalu dia mencuci 
kedua tangannya dan membasuh wajahnya di dalamnya, dan mengeluarkan air dari 
mulutnya, kemudian bersabda kepada mereka berdua (dua orang sahabat yang ada di sisi 
beliau), 'Minumlah dari air itu dan tuangkanlah pada wajah dan lchcrmu."' | h| 

Urwah berkata dari al-Miswar yang masing-masing saling membenarkan, "Apabila Nabi 
Muhammad saw selesai berwudhu, mereka (para sahabat) hampir saling menyerang 
karena memperebutkan sisa air wudhu bcliau." 1461 



Bab Ke-42: 

(Aku berkata, "Dalam bab ini, Imam Bukhari membawakan hadits as-Saaib bin Yazid 
yang akan disebutkan pada Kitab ke-28 'al-Manaqib', Bab ke-22.") 



Bab Ke-43: Orang yang Berkumur dan Menghisap Air Ke Hidung dari Sekali 
Cidukan 

(Aku berkata, "Dalam bab ini, Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya bagian dari 
hadits Abdullah bin Zaid yang sudah disebutkan pada nomor 119.") 



Bab Ke-44: Mengusap Kepala Satu Kali 

(Aku berkata, "Dalam bab ini, Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits 
Abdullah bin Zaid yang diisyaratkan di muka.") 



Bab Ke-45: Wudhu Orang laki-Iaki Bersama Istrinya dan Penggunaan Air Sisa 
Wudhu Perempuan 

Umar pernah berwudhu dengan air panas [ — 1 dan (pemah berwudhu) dari rumah seorang 
perempuan Nasrani. [ — 1 

120. Abdullah bin Umar berkata, "Orang-orang laki-laki dan orang-orang perempuan 
pada zaman Rasulullah saw wudhu bcrsama." 1 4,1 



90 



Bab Ke-46: Nabi Mutuunmad saw. Menuangkan Air Wudhunya Kepada Orang 
yang Tidak Sadarkan Diri 

121. Jabir berkata, "Rasulullah saw datang menjengukku [sedang beliau tidak naik baghal 
dan tidak naik kuda tarik] ketika aku sedang sakit (dan dalam satu riwayat: Nabi 
Muhammad saw menjengukku bersama Abu Bakar di perkampungan Bani Salimah 
sambil berjalan kaki, lalu Nabi Muhammad saw mendapatiku, 5/178) tidak sadar, 
[kemudian beliau meminta air] lalu beliau berwudhu [dengan air itu] dan menuangkan 
dari air wudhu beliau kepada ku, lalu aku sadar, kemudian aku berkata, Wahai 
Rasulullah, untuk siapakah warisan itu, karena yang mewarisi aku adalah kalalah (orang 
yang tidak punya anak dan orang tua)? (dalam satu riwayat: sesungguhnya, aku hanya 
mempunyai saudara-saudara perempuan). Maka, turunlah ayat faraidh."' (Dalam riwayat 
lain: beliau kemudian memercikkan air atas aku, lalu aku sadar [maka ternyata beliau 
adalah Nabi Muhammad saw., 7/4], lalu aku bertanya, 'Apakah yang engkau perintahkan 
kepadaku untuk aku lakukan terhadap hartaku, wahai Rasulullah?" [Bagaimanakah aku 
harus memutuskan tentang hartaku? Beliau tidak menjawab sedikit pun] Kemudian 
turunlah ayat, "Yuushikumullaahu fii aulaadikum...." 



Bab Ke-47: Mandi dan Wudhu dalam Tempat Celupan Kain, Mangkuk, Kayu, dan 
Batu 



Bab Ke-48: Berwudhu dari Bejana Kecil 

Bab Ke-49: Berwudhu dengan Satu Mud (Satu Gayung) 

122. Anas berkata, "Nabi Muhammad saw. mandi dengan satu sha' (empat mud) sampai 
lima mud dan beliau berwudhu dengan satu mud." 

Bab Ke-50: Mengusap Bagian Atas Kedua Sepatu 

123. Dari Abdullah bin Umar dari Sa'ad bin Abi Waqash bahwasanya Nabi Muhammad 
saw. menyapu sepasang khuf (semacam sepatu) dan Abdullah bin Umar bertanya kepada 
Umar tentang hal itu, lalu Umar menjawab, "Ya, apabila Sa'ad menceritakan kepadamu 
akan sesuatu dari Nabi Muhammad saw., janganlah kamu bertanya kepada orang lain." 

124. Amr bin Umayyah adh-Dhamri berkata, "Aku melihat Nabi Muhammad saw 
mengusap atas serban dan sepasang khuf beliau." 



91 




Bab Ke-51: Apabila Memasukkan Kedua Kaki dalam Keadaan Suci 



(Aku berkata, "Dalam bab ini, Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits al- 
Mughirah bin Syubah yang akan disebutkan pada Kitab ke-8 'ashShalah', Bab ke-7.") 



Bab Ke-52: Orang yang Tidak Berwudhu Setelah Makan Daging Kambing dan Rod 
Tepung 

Abu Bakar, Umar, dan Utsman pernah memakannya, tetapi mereka tidak berwudhu lagi. 
(HR. ath-Thabrani) 



Bab Ke-53: Orang yang Berkumur-Kumur Setelah Makan Rod Tepung dan tidak 
Berwudhu Iagi 

125. Suwaid bin Nu'man [salah seorang peserta bai'at di bawah pohon, 5/ 66] berkata, 
"Aku keluar bersama Rasulullah saw. pada tahun Khaibar [ke Khaibar, 6/213], sehingga 
ketika kami ada di Shahba', yaitu tempat paling dekat dengan Khaibar, beliau shalat (dan 
dalam satu riwayat: lalu kami shalat) ashar, kemudian [Nabi Muhammad saw.] minta 
diambilkan bekal (dan dalam satu riwayat: makanan), tetapi yang diberikan hanyalah 
sawik (makanan dibuat dari gandum), lalu beliau menyuruh makanan itu dibasahi. 
Rasulullah saw. lalu makan dan kami pun makan (dan dalam riwayat lain: lalu beliau 
mengunyahnya dan kami pun mengunyah bersama beliau) (dan kami minum, 1/60], 
kemudian beliau berdiri untuk shalat maghrib, [lalu meminta air] kemudian berkumur dan 
kami pun berkumur-kumur, kemudian beliau shalat [maghrib mengimami kami] dan tidak 
wudhu lagi." 

126. Maimunah berkata bahwa Nabi Muhammad saw makan belikat di sisinya kemudian 
shalat dan tidak wudhu. 



Bab Ke-54: Apakah Harus Berwudhu Sesudah Minum Susu? 

127. Ibnu Abbas berkata bahwa Rasulullah saw minum susu lalu beliau berkumur dan 
bersabda, "Sesungguhnya, susu itu berminyak." 



Bab Ke-55: Berwudhu Setelah Tidur dan Orang yang Menyatakan tidak Penting 
untuk Mengulangi Wudhu Setelah Mengantuk Satu Kali, Dua Kali, atau dari sebab 
Sedikitnya Hilang Kesadaran 

128. Aisyah berkata bahwa Rasulullah saw bersabda, "Apabila salah seorang dari kamu 
mengantuk dan ia sedang shalat, hendaklah ia tidur sehingga tidur itu menghilangkan 
kantuknya. Ini karena sesungguhnya salah seorang di antaramu apabila shalat, padahal ia 



92 




sedang mengantuk, maka ia tidak tahu barangkali ia memohon ampun lantas ia mencaci 
maki dirinya." 

129. Anas berkata bahwa Nabi Muhammad saw bersabda, "Apabila salah seorang di 
antaramu mengantuk dalam shalat, hendaklah ia tidur sehingga ia mengetahui apa yang 
dibacanya." 



Bab Ke-56: Berwudhu Tanpa Adanya Hadats 

130. Anas berkata, "Nabi Muhammad saw berwudhu pada setiap shalat" Aku bertanya, 
"Bagaimana kamu berwudhu?" Ia berkata, "Satu kali wudhu cukup bagi salah seorang di 
antara kami selama tidak berhadats." 



Bab Ke-57: Termasuk Dosa Besar ialah Tidak Bersuci dari Kencing 

131. Ibnu Abbas berkata, "Nabi Muhammad saw. melewati salah satu dinding dari 
dinding-dinding Madinah atau Mekah, lalu beliau mendengar dua orang manusia yang 
sedang disiksa dalam kuburnya. Nabi Muhammad saw lalu bersabda,' [Sesungguhnya, 
mereka benar-benar, 2/99] sedang disiksa dan keduanya tidak disiksa karena dosa besar.' 
Beliau kemudian bersabda, 'O ya, [sesungguhnya, dosanya besar, 7/86] yang seorang 
tidak bersuci dalam kencing dan yang lain berjalan ke sana ke mari dengan menebar 
fitnah (mengadu domba / memprovokasi).' Beliau kemudian meminta diambilkan pelepah 
korma yang basah, lalu dibelah menjadi dua, dan beliau letakkan pada masing-masing 
kuburan itu satu belahan. Lalu dikatakan, 'Wahai Rasulullah, mengapakah engkau 
berbuat ini?' Beliau bersabda, 'Mudah-mudahan keduanya diringankan selama dua belah 
pelepah itu belum kering."' 



Bab Ke-58: Tentang Mencuci Kencing 

Nabi Muhammad saw bersabda tentang orang yang disiksa di dalam kubur, "Dia tidak 
bersuci dari kencing." 1 1 Beliau tidak menyebut selain kencing manusia. 

(Aku berkata, "Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnad-nya bagian dari hadits Anas 
yang tersebut di muka pada nomor 100.") 



Bab Ke-59: Nabi Muhammad saw. dan Orang-Orang Meninggalkan (tidak 
Mengganggu) Seorang Badui Sehingga Dia Menyelesaikan Kencingnya di Masjid 

(Aku berkata, "Dalam bab ini, Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Anas 
yang tersebut pada bab berikut ini.") 



93 



Bab Ke-60: Menuangkan Air di atas Kencing dalam Masjid 



132. Abu Hurairah r.a. berkata, "Seorang pedesaan berdiri di masjid lalu ia kencing, maka 
orang-orang menangkapnya (dan dalam satu riwayat: lalu orang-orang berhamburan 
untuk menghukumnya, 7/102). Nabi Muhammad saw. lalu bersabda kepada mereka, 
'Biarkan dia dan alirkan air setimba besar atas air kencingnya atau segeriba air. Kamu 
diutus dengan membawa kemudahan dan kamu tidak diutus untuk menyulitkan.'" 



Bab Ke-61: Menyiramkan Air di atas Kencing 

133. Anas bin Malik berkata, "Seorang pedesaan datang lalu kencing di suatu tempat 
dalam lingkungan masjid, kemudian orang banyak membentak-bentaknya, kemudian 
Nabi Muhammad saw melarang mereka berbuat demikian itu (dan dalam satu riwayat: 
kemudian beliau bersabda, 'Biarkanlah!', 1/61) [Jangan kamu putuskan kencingnya, 
7/80]. Setelah orang itu selesai dari kencingnya, Nabi Muhammad saw memerintahkan 
mengambil setimba air, lalu disiramkanlah air itu di atas kencingnya." 



Bab Ke-62: Kencing Anak Kecil 

134. Aisyah, Ummul mukminin, berkata, "[Rasulullah saw. biasa didatangkan kepadanya 
anak-anak kecil, lalu beliau memanggil mereka, maka, 7/156] dibawalah kepadanya 
seorang anak laki-laki yang masih kecil (dalam satu riwayat: beliau meletakkan seorang 
anak laki-laki kecil di pangkuan beliau untuk beliau suapi, 7/76), lalu anak itu kencing di 
atas pakaian beliau. Beliau kemudian meminta air, lalu menyertai kencing itu dengan air 
tadi (yakni tempat yang terkena kencing diikuti dengan air yang dituangkan di atasnya) 
[dan beliau tidak mencucinya]." 

135. Ummu Qais binti Mihshan berkata bahwa ia membawa anak laki-lakinya yang 
masih kecil dan belum memakan makanan kepada Rasulullah saw. Beliau lalu 
mendudukkan anak itu di pangkuannya, lalu anak itu kencing pada pakaian beliau. Beliau 
lalu minta dibawakan air, lalu beliau memercikinya dan tidak mencucinya. 



Bab Ke-63: Kencing dengan Berdiri dan Duduk 

(Aku berkata, "Dalam bab ini, Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya bagian 
hadits Hudzaifah pada bab yang akan datang.") 



94 




Bab Ke-64: Kencing di Tempat Kawannya dan Bertirai (Menutupi Diri) dengan 
Dinding 



(Aku berkata, "Dalam bab ini, Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnad-nya potongan 
hadits Hudzaifah pada bab berikutnya") 



Bab Ke-65: Kencing di Tempat Pembuangan Sampah Suatu Kaum 

136. Abu Wail berkata, "Abu Musa al-Asy'ari itu sangat ketat mengenai persoalan 
kencing. Ia mengatakan, 'Sesungguhnya, kaum Bani Israel itu apabila kencingnya 
mengenai pakaian seseorang dari kalangan mereka, pakaian yang terkena itu dipotong.' 
Hudzaifah berkata, 'Semoga dia bisa berdiam. [Aku pernah berjalan bersama Nabi 
Muhammad saw.], lalu beliau mendatangi tempat sampah suatu kaum di belakang 
dinding, lalu beliau berdiri sebagaimana seorang dari kamu berdiri, kemudian beliau 
kencing sambil berdiri, lalu aku menjauhi beliau, kemudian beliau berisyarat 
memanggilku, lalu aku datang kepada beliau dan berdiri di belakangnya hingga beliau 
selesai, [kemudian beliau meminta dibawakan air, lalu aku bawakan air kepada beliau, 
kemudian beliau berwudhu]."' 



Bab Ke-66: Mencuci Darah 

137. Aisyah r.a. berkata, "Fatimah binti Abu Hubaisy datang kepada Nabi Muhammad 
saw seraya berkata, 'Wahai Rasulullah, aku seorang wanita yang berhaid, namun aku 
tidak suci-suci, apakah aku boleh meninggalkan shalat?' Rasulullah saw bersabda, 
"Tidak, hal itu hanyalah urat (gangguan pada urat) dan bukan haid. Apabila haidmu 
datang, tinggalkanlah shalat [selama hari-hari engkau berhaid itu, 1/84], dan apabila haid 
itu telah hilang (dan dalam satu riwayat: habis waktunya), cucilah darah darimu 
kemudian shalatlah. Selanjutnya, berwudhulah engkau untuk tiap-tiap shalat hingga 
datang waktunya itu."' 



Bab Ke-67: Membasuhi Mani dan Menggaruknya serta Membasuh Apa yang 
Terkena Sesuatu dari Perempuan 

138. Sulaiman bin Yasar berkata, "Aku bertanya kepada Aisyah tentang pakaian yang 
terkena mani. Dia menjawab, 'Aku mencucinya dari pakaian Rasulullah saw dan beliau 
pun keluar untuk shalat, pada hal noda-noda mani itu masih terlihat."' 



95 




Bab Ke-68: Membasuhi Bekas Janabah atau lainnya, tetapi tidak Dapat Hilang 
Bekasnya 

(Aku berkata, "Dalam bab ini, Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits 
Aisyah di atas.") 



Bab Ke-69: Kencing Unta dan Binatang lainnya, Kambing, dan Tempat Tempat 
Pendekamannya (Kandangnya) 

Abu Musa melakukan shalat di lingkungan yang dingin dan bersampah, sedangkan di 
sebelahnya ada tanah lapang, lalu dia berkata, "Di sini dan di sana sama saja" [ — ] 

139. Anas berkata, "Ada beberapa orang Ukal [yang sedang sakit, 7/13] atau dari suku 
Urainah (dalam satu riwayat: dan dari suku Urainah, 5/70) [yang berjumlah delapan 
orang, 4/22] yang datang [kepada Nabi Muhammad saw dan mereka membicarakan 
agama Islam (dan dalam satu riwayat: dan masuk Islam, 8/19), lalu mereka berkata, 
'Wahai Nabi Allah, sesungguhnya kami adalah warga dari negeri yang kurus, bukan dari 
negeri yang subur), [berilah kami tempat tinggal dan makanan].' Lalu [mereka bertempat 
di teras masjid], [tetapi] mereka tidak suka tinggal (dan dalam satu riwayat: merasa 
keberatan untuk tinggal) di Madinah. (Dalam satu riwayat: Setelah sehat, mereka 
berteriak, 'Sesungguhnya, udara Madinah ini tidak cocok untuk kami.) [Mereka lalu 
berkata, Wahai Rasulullah, bantulah kami dengan beberapa ekor unta.' Beliau menjawab, 
'Kami tidak dapat membantu kamu kecuali dengan beberapa ekor unta (antara dua hingga 
sembilan ekor)] [dan seorang penggembala]. Nabi Muhammad saw lalu menyuruh 
beberapa orang sahabatnya untuk mengantarkan kepada mereka yang datang itu beberapa 
ekor unta yang banyak air susunya (dalam satu riwayat: lalu beliau memberi kemurahan 
kepada mereka untuk mengambil unta zakat, 2/137) agar dapat mereka minum air seni 
serta air susunya. Setelah itu, mereka berangkat [maka mereka minum air seni dan air 
susu unta itu], tetapi sesudah mereka merasa sehat (dalam satu riwayat: baik / sehat 
badannya) [dan gemuk] [tiba tiba mereka karir kembali setelah memeluk Islam, dan] 
membunuh penggembala yang di utus oleh Nabi Muhammad saw dan menghalau unta- 
unta itu. Beritanya sampai kepada Nabi Muhammad saw. (pada) keesokan harinya, lalu 
Nabi mengirim beberapa orang untuk mengejar mereka. Ketika hari sudah sore, mereka 
tertangkap dan dihadapkan kepada Nabi saw. Beliau lalu menyuruh agar tangan dan kaki 
mereka dipotong, dan mata mereka ditusuk dengan besi panas (dalam satu riwayat: dan 
dicukil mata mereka, 8/19), (dalam satu riwayat: beliau kemudian menyuruh membakar 
besi, kemudian dicelakkan pada mata mereka), [kemudian tidak memotong mereka]. 
Mereka lalu dilemparkan ke tempat yang panas. Ketika mereka minta minum, tak seorang 
pun memberinya. [Aku melihat seseorang dari mereka mengisap tanah dengan lidahnya 
(dalam satu riwayat: menggigit batu), [hingga mereka mati dalam keadaan seperti itu]." 
Abu Qilabah berkata, "Mereka itu adalah orang-orang yang telah mencuri, membunuh, 
dan karir sesudah beriman. Mereka memerangi Allah dan Rasul-Nya [dan melakukan 
perusakan di muka bumi]." 



96 



[Salam bin Miskin berkata, "Aku mendapat informasi bahwa Hajjaj berkata kepada Anas, 
'Ceritakanlah kepadaku hukuman yang paling berat yang dijatuhkan Nabi Muhammad 
saw.' Anas lalu menceritakan riwayat ini. Informasi ini lalu sampai kepada al-Hasan, lalu 
al-Hasan berkata, 'Aku senang kalau Anas tidak menyampaikan hal ini kepada Hajjaj."'] 

[Qatadah berkata, "Muhammad bin Sirin memberitahukan kepadaku bahwa hal itu terjadi 
sebelum diturunkannya hukum had."] 

[Qatadah berkata, 'Telah sampai berita kepada kami bahwa Nabi Muhammad saw. 
sesudah itu menganjurkan sedekah dan melarang melakukan penyiksaan terlebih dahulu 
dalam menjatuhkan hukuman had."] [ — 1 

140. Anas berkata, "Dahulu, sebelum dibangun masjid, Nabi Muhammad saw shalat di 
tempat menderumnya kambing." 



Bab Ke-70: Suatu Benda Najis yang Jatuh dalam Minyak Samin atau Air 

Az-Zuhri berkata, "Tidak apa-apa mempergunakan air apabila rasa, bau, dan warnanya 
belum berubah." [ — ] 

Hammad berkata, "Tidak apa-apa dengan bulu bangkai yang jatuh ke dalamnya (air)." [ — ] 

Az-Zuhri berkata tentang tulang-tulang binatang mati (bangkai) seperti gajah dan lain- 
lainnya, "Aku sempat menemui beberapa orang ulama dari golongan salaf yang 
menggunakan sisir dengan tulang-belulang bangkai dan sebagai tempat minyak. Para 
ulama salaf menganggapnya tidak apa-apa." [ — 1 

Ibnu Sirin dan Ihrahim berka,ta, 'Tidak apa-apa memperjualbelikan gading gajah." [ — ] 

141. Dari Ibnu Abbas dari Maimunah bahwasanya Rasulullah saw ditanya tentang tikus 
yang jatuh ke dalam minyak samin. Beliau bersabda, "Buanglah (dalam satu riwayat: 
ambillah) tikus itu dan apa yang ada di sekitamya, dan makanlah minyak saminmu." 

[Sufyan ditanya, "Apakah Ma'mar menceritakannya dari Zuhri dari Sa'id bin al- 
Musayyab dari Abu Hurairah?" Sufyan menjawab, "Aku tidak pernah mendengar 
perkataan dari Zuhri kecuali dari Ubaidullah dari ibnu Abbas dari Maimunah dari Nabi 
Muhammad saw dan aku pernah mendengamya darinya beberapa kali." 6/232] [ — 1 



Bab Ke-71: Air yang Tidak Mengalir 

143. Abu Hurairah mendengar Rasulullah saw bersabda, "Jangan sekali-kali seseorang 
dari kamu kencing di dalam air yang berhenti, tidak mengalir, lalu ia mandi di 
dalamnya." 



97 



142. Abu Hurairah r.a. berkata bahwa Nabi Muhammad saw bersabda, "Setiap luka yang 
diderita oleh seorang muslim di jalan Allah (dalam satu riwayat: Demi Allah yang diriku 
di tangan Nya, tidaklah terluka seseorang di jalan Allah-dan Allah lebih mengetahui siapa 
yang terluka di jalan-Nya itu-kecuali, 3/204) besok pada hari kiamat luka itu seperti 
keadaannya ketika ditikam dengan memancarkan darah, wamanya wama darah 
sedangkan baunya bau kesturi." 



Bab Ke-72: Apabila Suatu Kotoran atau Bangkai Diletakkan di atas Punggung 
Orang yang Sedang Shalat, Shalatnya Tidak Rusak 

Apabila Abdullah bin Umar melihat ada darah di pakaiannya, sedangkan waktu itu ia 
shalat, ia membuang darah itu dan ia meneruskan shalatnya. 1 — 

Ibnul Musayyab dan asy-Sya'bi berkata, "Apabila seseorang melakukan shalat, padahal di 
bajunya ada darah atau ada janabah, atau shalat menghadap selain kiblat (secara tidak 
sengaja), atau dengan tayamum dan mendapatkan air sebelum waktu shalat berlalu, dia 
tidak harus mengulang shalatnya." [ — 1 

144. Abdullah bin Mas'ud berkata, "Nabi Muhammad saw. melakukan shalat di Baitullah 
[di bawah bayang-bayang Ka'bah, 3/234], sedangkan Abu Jahal dan teman-temannya 
duduk-duduk. Ketika sebagian dari mereka berkata kepada sebagian yang lain (dalam 
satu riwayat: Abu Jahal dan beberapa orang Quraisy-dan ada unta yang disembelih di 
jalan ke arah Mekah) [Tidakkah kalian lihat orang yang sok pamer ini?, 1/131], 'Siapakah 
di antara kalian yang dapat membawa tempat kandungan (tembuni) unta bani Fulan (dan 
dalam satu riwayat: dapat membawa kotorannya, darahnya, dan tembuninya), lalu 
meletakkannya pada punggung Muhammad apabila sujud?' Bangkitlah orang yang paling 
keparat (celaka) di antara kaum itu [yaitu Uqbah bin Abi Mu'ith, 4/71], lalu ia datang 
membawanya, kemudian ia memperhatikan, sehingga ketika Nabi Muhammad saw sujud 
ia meletakkannya pada punggung beliau di antara kedua pundak beliau. Aku melihatnya, 
namun sedikit pun aku tidak dapat berbuat apa-apa meskipun aku mempunyai penahan. 
Mereka mulai tertawa-tawa, sebagian mereka menempati tempat sebagian yang lain dan 
Rasulullah saw sujud tidak mengangkat kepala beliau sehingga Fatimah datang kepada 
beliau (dalam satu riwayat: maka ada seseorang yang pergi kepada Fatimah yang ketika 
itu Fatimah masih gadis kecil, lalu ia bergegas pergi), kemudian melemparkan tembuni 
dan kotoran itu dari punggung beliau [ia menghadapi mereka dan mencaci maki mereka. 
Dalam satu riwayat: dan ia mendoakan jelek kepada orang yang berbuat begitu], lalu 
beliau mengangkat kepalanya, kemudian [menghadap Ka'bah seraya berdoa, 5/5] (dan 
dalam satu riwayat: maka setelah Rasulullah saw selesai shalat), beliau berdoa, 'Ya Allah, 
atas-Mulah untuk mengambil tindakan terhadap orang-orang Quraisy (tiga kali).' 
Karenanya, mereka menjadi ketakutan karena beliau mendoakan jelek atas mereka-Kata 
Ibnu Mas'ud, 'Karena, mereka tahu bahwa berdoa di tempat itu sangat mustajab.'- 
kemudian beliau menyebut nama mereka satu per satu, 'Ya Allah atas-Mulah untuk 
mengambil tindakan terhadap Abu Jahal [bin Hisyam], atas-Mulah untuk mengambil 
tindakan terhadap Utbah bin Rabi'ah, Syaibah bin Rabi'ah, Walid bin Utbah, Umaiyah 



98 



(dalam satu riwayat: dan Ubay; dalam riwayat lain: atau Ubay) bin Khalaf, Uqbah bin 
Abu Mu'aith, dan Imarah bin al-Walid." Berkatalah [Abdullah bin Mas'ud], "Demi Zat 
yang jiwaku di tangan-Nya, sungguh aku melihat orang-orang yang dihitung oleh 
Rasulullah saw itu terbanting ke sumur, yakni sumur Badar." (Dalam satu riwayat: 
Sungguh aku melihat mereka terbunuh dalam Perang Badar [kemudian diseret], lalu 
dilemparkan ke dalam sumur, kecuali Umaiyyah atau Ubay, karena tubuhnya tambun 
(gemuk). Karenanya, ketika orang-orang menyeretnya, terputus-putuslah sebelumia 
dilemparkan ke dalam sumur [mereka sudah berubah oleh sinar matahari karena hari itu 
sangat panas]. [Rasulullah saw lalu bersabda, "Dan orang-orang yang dimasukkan ke 
dalam sumur ini diikuti kutukan."] 



Bab Ke-73: Ludah, Ingus, dan Lain-lainnya Pada Pakaian 

Urwah berkata, "Dari Miswar dan Marwan, ia berkata, 'Nabi Muhammad saw keluar 
untuk berperang pada waktu terjadinya perdamaian Hudaibiyah."' (Yang meriwayatkan 
hadits ini lalu melanjutkan hadits ini sampai panjang, lalu ia berkata, "Tidaklah Nabi 
Muhammad saw itu berdahak, melainkan dahaknya itu selalu jatuh pada tapak tangan 
seseorang (yakni golongan kaum muslimin), kemudian orang itu menggosokkannya pada 
muka dan kulitnya." [ — ] 

(Aku berkata, "Dalam bab ini, Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya bagian dari 
hadits Anas bin Malik yang disebutkan pada Kitab ke-8 'ash-Shalah', Bab ke-29." 



Bab Ke-74: Tidak Boleh Berwudhu dengan Perasan Buah dan Tidak Boleh Pula 
dengan Sesuatu yang Memabukkan 

Al-Hasan dan Abul Aliyah tidak menyukainya (yakni berwudhu dengan dua macam 
benda di atas) [ — ] 

Atha' berkata, "Aku lebih senang bertayamum daripada berwudhu dengan perasan anggur 
dan susu." [ — ] 

(Aku berkata, "Dalam bab ini, Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits 
Aisyah yang tertera pada Kitab ke-74 'al-Asyribah', Bab ke-4.") 



Bab Ke-75: Wanita Mencuci Darah dari Wajah Ayahnya 

Abul Aliyah berkata, "Usapilah kakiku karena ia sakit" [ — ] 

(Aku berkata, "Dalam bab ini, Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Sahl 
bin Sa'ad yang tertera pada Kitab ke-64 'al-Maghazi', Bab ke-24.") 



99 



Bab Ke-76: Bersiwak (Menggosok Gigi) 



Ibnu Abbas berkata, "Aku pernah bermalam di rumah Nabi Muhammad saw., lalu beliau 
membersihkan giginya dengan siwak." [ — 1 



145. Hudzaifah berkata, "Apabila Nabi Muhammad saw bangun malam, beliau 
menggosok mulutnya dengan siwak." [ — 1 



Bab Ke-77: Memberikan Siwak Kepada Orang yang Lebih Tua 

Ibnu Umar berkata bahwa Nabi Muhammad saw bersabda, " Aku bermimpi, aku 
menggosok gigi dengan siwak, lalu datanglah dua orang yang salah satunya lebih besar 
(tua) dari yang lain. Aku memberikan siwak itu kepada orang yang lebih muda di antara 
dua orang itu. Dikatakanlah kepadaku, Dahulukanlah yang tua.' Karenanya, aku berikan 
siwak itu kepada orang yang lebih tua di antara keduanya." [ — 1 



Bab Ke-78: Keutamaan Orang yang Tidur Malam dengan Berwudhu 

146. Barra' bin Azib berkata, "Nabi Muhammad saw. bersabda kepadaku, 'Apabila kamu 
datang ke tempat tidurmu (hendak tidur), berwudhulah seperti wudhumu untuk shalat, 
kemudian kamu tidur miring pada bagian kanan kemudian ucapkanlah, 



jaL. uj. Uj LL u c^Oi ^ ^ 



. i 









J>f ^iJl cjjJi Uj 



"Allahumma aslamtu [nafsii ilaika wa wajjahtu, 8/196] wajhii ilaika, wa fawwadhtu amrii 
ilaika, wa alja'tu zhahrii ilaika, raghbatan wa rahbatan ilaika, laa malja a wa la manjaa 
minka illaa ilaika. Allahumma aamantu bi kitaabikal-ladzii anzalta wa nabiyyakal-ladzii 
arsalta" 'Ya Allah, aku serahkan [diriku kepada Mu dan aku hadapkan, 8/196] wajahku 
kepada Mu dan aku limpahkan urusanku kepada Mu, aku perlindungkan punggungku 
kepada Mu, karena cinta dan takut kepada Mu. Tidak ada tempat berlindung dan tempat 
berlari dari Mu kecuali kepada Mu. Ya Allah, aku beriman kepada kitab-Mu yang telah 
Engkau turunkan dan beriman kepada Nabi-Mu yang telah Engkau utus'. 'Jika engkau 
meninggal pada malammu itu, engkau (dalam satu riwayat: meninggal, 7/174) dalam 
fitrah, (dan jika engkau bangun pagi, engkau mendapatkan pahala], dan jadikanlah 
kalimat itu kata-kata yang paling akhir engkau ucapkan (sebelum tidur)."' 

Al-Barra' berkata, "Aku ulangi kalimat itu pada Nabi Muhammad saw. Ketika aku sampai 
pada kalimat Allahumma aamantu bi kitaabikal-ladzi anzalta 'Ya Allah, aku beriman 



100 



kepada kitab-Mu yang telah Engkau turunkan', aku mengucapkan wa Rasuulika 'dan 
Rasul-Mu' (dalam satu riwayat: aku mengucapkan wa bi Rasuulikal-ladzii arsalta), maka 
beliau bersabda, 'Jangan (begitu) dan (ucapkan, 'wa nabiyyakal-ladzii arsalta' 'dan Nabi 
Mu yang Engkau utus')." 



Catatan Kaki: 

[11 Menunjuk kepada hadits Ibnu Abbas yang akan disebutkan secara maushul pada 22 - BAB. 

[21 Menunjuk kepada hadits Abdullah bin Zaid yang disebutkan pada 23 - BAB. 

[31 Menunjuk kepada hadits Utsman r.a. yang akan disebutkan secara maushul pada 24 - BAB. 

[41 Yakni tidak ada satu pun hadits marfu' yang menerangkan cara wudhu Rasulullah saw. bahwa beliau 
pemah berwudhu lebih dari tiga kali. Bahkan, terdapat riwayat dari beliau bahwa beliau mencela orang 
yang berwudhu lebih dari tiga kali-tiga kali, sebagaimana diriwayatkan oleh Abu Dawud dari hadits Amr 
bin Syu'aib dari ayahnya dari kakeknya dengan sanad hasan, sebagaimana dijelaskan dalam Shahih Abi 
Dawud (124). 

[51 Saya katakan, "Perkataan 'Man istathaa'a'.... 'barangsiapa yang mampu ...' bukan dari kelengkapan 
hadits. Tetapi, ini adalah sisipan sebagaimana tahqiq sejumlah ahli ilmu di antaranya al-Hafizh Ibnu Hajar. 
Anda dapat mengetahui lebih luas tentang hal itu dalam Ash-Shahihah (1030). 

[61 Riwayat ini mu’allaq menurut penyusun (Imam Bukhari), dan tampaknya menurut dia riwayat ini 
mauquf pada Zuhri perawi hadits yang maushul ini. Akan tetapi, al-Hafizh rahimahullah menguatkan 
bahwa hadits ini marfu’, karena telah di-maushul-kan oleh as-Saraj di dalam Musnad-nya secara marfu’ 
dengan lafal mu’allaq ini, dan di-maushul-kan oleh Ahmad dan lainnya dari hadits Abu Hurairah secara 
marfu’, dan sanadnya sahih. Penyusun meriwayatkannya secara mu’allaq pada hadits yang akan disebutkan 
pada nomor 46. 

[71 Yakni sejajar dengan beliau sebagaimana disebutkan dalam al-Musnad, dan sudah saya takhrij dalam 
Ash-Shahihah (606). 

[81 Al-Hafizh berkata, "Ubaid bin Umair adalah seorang tabi’in besar, dan ayahnya Umar bin Qatadah 
adalah seorang sahabat. Dan perkataannya, "Mimpi para nabi itu adalah wahyu" diriwayatkan oleh Muslim 
secara marfu’, dan akan disebutkan pada 97 -At-Tauhid dari riwayat Syarik dari Anas. Saya katakan bahwa 
hadits Anas yang akan disebutkan pada "BAB 37" dengan lafal : Tanaamu 'ainuhu wa laa yanaamu 
qalbuhu", dan di situ tidak disebutkan kalimat Ru'yal Anbiyaa'i haqqun" 'mimpi para nabi itu benar 
sebagaimana dikesankan oleh perkataannya. Dan yang berbunyi demikian ini juga tidak saya jumpai di 
dalam riwayat Muslim, baik yang marfu' maupun mauquf. Sesungguhnya perkataan itu hanya diriwayatkan 
secara mauquf pada Ibnu Abbas oleh Ibnu Abi Ashim dalam As-Sunnah (nomor 463 dengan tahqiq saya) 
dengan sanad hasan menurut syarat Muslim. 

[91 Di-maushul-kan oleh Abdur Razzaq darinya dengan sanad sahih. 

[ 101 Di-maushul-kan oleh al-Bazzar dengan sanad sahih. 

[111 Di-maushul-kan oleh penyusun dalam Al-Adabul Mufrad dan di dalam sanadnya terdapat Sa’id bin 
Zaid, dia itu sangat jujur tetapi banyak kekeliruannya, sebagaimana dikatakan oleh al-Hafizh dalam At- 
Taqrib. 



101 



[ 121 Cerita ini akan disebutkan pada 65 - At-Tafsir dengan ada perbedaan redaksi dengan apa yang 
disebutkan di sini. Kami akan menyebutkannya dengan mengumpulkannya insya Allah (Al-Ahzab / 9 - 
BAB). 

[131 Di-maushul-kan oleh penyusun pada hadits yang akan disebutkan pada "62 -A1 Fadhaail /21- BAB". 

[ 141 Adapun yang diriwayatkan oleh Utsman sudah disebutkan secara maushul pada bab sebelumnya, 
sedangkan riwayat Abdullah bin Zaid akan disebutkan secara maushul pada Bab ke-40, sedangkan hadits 
Ibnu Abbas baru saja disebutkan secara maushul pada Bab ke-7 dengan lafal, 'Wa istansyaqa' tanpa 
menyebut "istintsar" secara eksplisit. Hal itu disebutkan dari jalan lain dari Ibnu Abbas secara marfu' 
dengan lafal, 'Istantsiruu marrataini baalighataini au tsalaatsa' yang diriwayatkan oleh penyusun (Imam 
Bukhari) sendiri dalam at-Tarikh dan ath-Thayalisi, Ahmad, dan lain-lainnya. Hadits ini sudah di-takhrij 
dalam Shahih Abi Dawud (129). 

[ 15 1 Abu Dzar menambahkan, "Dan tidak mengusap kedua tumit". 

[ 161 Takhrij-nya sudah disebutkan di muka. 

[ 171 Di-maushul-kan oleh Imam Bukhari dalam at-Tarikh dengan sanad yang sahih darinya. Ibnu Abi 
Syaibah meriwayatkan hadits serupa darinya dengan isnad lain dan riwayatnya juga sahih. 

[181 Bagian kalimat ini adalah mauquf dari Abu Hurairah, tetapi hal serupa juga diriwayatkan secara marfu’ 
dengan isnad yang sahih dari hadits Ibnu Amr, diriwayatkan oleh Muslim (1/147-148) dan Ahmad 
(2/164,193, 201). 

[ 191 Aku katakan, "Seakan-akan hadits ini tidak sah menurut penyusun (Imam Bukhari) rahimahullah 
menurut syaratnya, yakni tentang mengusap atas kedua terompah (sepatu), sedangkan menurut ulama lain 
adalah sah dari Nabi Muhammad saw. dan dari beberapa orang sahabat. Silakan baca catatan kaki kami 
terhadap risalah al Mashu 'alal-Jaurabaini karya al-Allamah al-Qasimi (hlm. 47-50, terbitan al-Maktab al- 
Islami). 

[201 Aku katakan, "Y akni beliau tidak melepaskannya melainkan hanya mengusap atasnya, sebagaimana 
beliau mengusap kedua kaus kaki dan khuff (sepatu tinggi). Dengan semua ini, sah lah riwayat-riwayat dari 
Rasulullah saw. sebagaimana yang sudah aku tahqiq dalam catatan kaki dan catatan susulan aku terhadap 
kitab al Mashu 'alal-Khuffaini karya al-Allamah al-Qasimi, dan ini merupakan riwayat yang paling sahih 
untuk menafsirkan perkataan Ibnu Umar, 'Dan, beliau berwudhu dengan memakainya,' karena riwayat ini 
sah dari Ibnu Umar sendiri dalam riwayat bahwa Nabi Muhammad saw. mengusap atas keduanya. Sah pula 
riwayat yang sama dengan itu dari sejumlah sahabat antara lain Ali r.a.. Maka, perkataan penyusun (Imam 
Bukhari),7Jc//i, beliau tidak mengusap atas keduanya', adalah tertolak, sesudah sahnya riwayat dari 
Khalifah ar-Rasyid Ali bin Abu Thalib r.a.."' 

[21 1 Ini adalah bagian dari hadits Aisyah yang disebutkan secara maushul pada Kitab ke-7 "Tayamum", 

Bab ke-1. 

[221 Aku berkata, "Cerita ini bukanlah cerita yang tersebut pada Kitab ke-61 'Al-Manaqib', Bab ke-25 
"A'lamun-Nubuwwah" karena pada salah satu cerita (riwayat) itu disebutkan bahwa kaum itu kurang lebih 
tiga ratus orang dan dalam riwayat lain disebutkan bahwa peristiwa itu terjadi dalam berpergian, sedang 
dalam riwayat ini disebutkan bahwa peristiwa ini terjadi di dekat masjid. 

[231 Di-maushul-kan oleh al-Fakihi di dalam Akhbaaru Makkah dengan sanad sahih dari Atha' bin Abi 
Rabah. 

[241 Diriwayatkan oleh al-Walid bin Muslim di dalam Mushannaf-nya dan Ibnu Abdil Barr dari jalan az- 
Zuhri dengan sanad sahih. 



102 



[25 1 Diriwayatkan oleh al-Walid bin Muslim dari Sufyan, yakni Sufyan ats-Tsauri. 

[261 Di-maushul-kan oleh Ibnu Abi Syaibah dengan sanad sahih dari Atha'. 

[271 Di-maushul-kan oleh Said bin Manshur dan ad-Daruquthni dan lain-lainnya, dan riwayat ini sahih. 

[281 Diriwayatkan oleh Said bin Manshur dengan sanad sahih darinya pada masalah pertama dan di- 
maushul-kan oleh Ibnu Abi Syaibah darinya pada masalah lain, dan sanadnya juga sahih. 

[291 Di-maushul-kan oleh Ismail al-Qadhi di dalam al Ahkam dengan sanad sahih darinya secara marfu', 
dan ini adalah sebuah riwayat dalam hadits paman Ubadah bin Tamim sebagaimana disebutkan pada Bab 
ke-4. 



[301 Di-maushul-kan oleh Abu Dawud dan lainnya dengan sanad hasan dari Jabir, dan hadits ini telah 
ditakhrij dalam Shahih Abi Dawud (192). 

[31 1 Al-Hafizh tidak meriwayatkannya. 

[321 Atsar Thawus di-maushul-kan oleh Ibnu Abi Syaibah dengan isnad sahih darinya. Atsar Muhammad 
bin Ali yakni Abu Ja'far al-Baqir di-maushul-kan oleh Samwaih dalam al-Fawaid. Yang dimaksud dengan 
Atha' ialah Atha' bin Abu Rabah. Riwayat ini di-maushul-kan oleh Abdur Razzaq dengan sanad sahih. 

Atsar Ahli Hijaz diriwayatkan oleh Abdur Razzaq dari Abu Hurairah dan Said bin Jubair; diriwayatkan 
oleh Ibnu Abi Syaibah dari Ibnu Umar dan Said bin al-Musayyab, dan diriwayatkan oleh Ismail al-Qadhi 
dari tujuh fuqaha Madinah, dan ini adalah perkataan Imam Malik dan Imam Syafi'i. 

[33 1 Di-maushul-kan oleh Ibnu Abi Syaibah dan al-Baihaqi (1/141) dari jalannya dengan sanad sahih dari 
Ibnu Umar dengan lafal, "Ia kemudian mengerjakan shalat dan tidak berwudhu lagi." 

[341 Di-maushul-kan oleh Sufyan ats-Tsauri di dalam Jami'-nya dengan sanad sahih dari Ibnu Abi Aufa dan 
dia ini adalah Abdullah bin Abi Aufa, seorang sahabat putra seorang sahabat radhiyallahu 'anhuma. 

[351 Di-maushul-kan oleh Ibnu Abi Syaibah dari keduanya dan di-maushul-kan oleh Syafi'i dan Baihaqi 
(1/140) dari Ibnu Umar sendiri dengan sanad sahih. 

[361 Aku berkata, "Hadits ini pun diriwayatkan dari Ubay secara marfu' pada akhir Kitab ke-5 'al-Ghusl'. 
Hadits ini mansukh (dihapuskan) menurut kesepakatan ulama empat mazhab dan lain-lainnya, dan hadits 
yang me-nasakh-kannya (menghapuskannya) sudah populer, lihat Shahih Muslim (1/187). Dalam masalah 
ini terdapat keterangan yang sangat bagus: bahwa sunnah itu adakalanya tersembunyi (tidak diketahui) oleh 
beberapa sahabat besar, yang demikian ini lebih pantas lagi tidak diketahui oleh sebagian imam, 
sebagaimana dikatakan oleh Imam Syafi'i, 'Tidak ada seorang pun melainkan pergi atasnya sunnah 
Rasulullah saw.. Karenanya, apabila aku mengucapkan suatu perkataan, atau aku menyandarkan sesuatu 
pada Rasulullah saw. yang bertentangan dengan apa yang sudah pernah aku katakan, pendapat yang harus 
diterima ialah apa yang disabdakan oleh Rasulullah saw. dan itulah pendapatku (yang aku maksudkan dan 
aku pakai).' (Shifatush Shalah, hlm. 29 & 30, cetakan keenam, al-Maktab al-Islami). Karenanya, riwayat ini 
menolak dengan tegas sikap sebagian muqallid (orang yang taklid) yang akal mereka tidak mau menerima 
kenyataan bahwa imam mereka tidak mengetahui sebagian hadits-hadits Nabi dan karena itu mereka 
menolaknya dengan alasan bahwa imam mereka tidak mungkin tidak mengetahuinya. (Maka adakah orang 
yaxg mau sadar?) 

*!*) Dalam bab ini, Syekh Nashiruddin al-Albani tidak membawakan satu pun riwayat, 
akan tetapi di dalam sahih Bukhari disebutkan dua buah hadits, yaitu: 

Pertama : Dari Usamah bin Zaid bahwasanya Rasulullah saw. ketika berangkat dari 
Arafah, beliau berbalik menuju sebuah gunung lalu beliau memenuhi hajatnya (buang 



103 



air). Usamah bin Zaid berkata, "Aku lalu menuangkan air dan beliau berwudhu. Aku 
kemudian berkata, 'Wahai Rasulullah, apakah engkau hendak melakukan shalat? Beliau 
menjawab, 'Mushalah ada di depanmu (di Muzdalifah).'" 

Kedua : Dari mughirah bin Syu'bah bahwasanya ia bersama Rasulullah saw. dalam suatu 
perjalanan dan beliau pergi untuk buang air, dan Mughirah menuangkan air atas beliau 
dan beliau berwudhu. Beliau membasuh muka dan kedua tangan beliau, mengusap 
kepala, dan mengusap kedua khuff (sepatu yang menutup mata kaki) beliau. (Silakan 
periksa Matan al-Bukkari (1/46), terbitan Darul Kitab al-Islami, Beirut-Penj.) 

[371 Di-maushul-kan oleh Sa'id bin Manshur dengan sanad sahih darinya dan ini lebih sahih daripada apa 
yang juga diriwayatkan oleh Sa'id dari Hammad bin Abu Sulaiman yang berkata, "Aku bertanya kepada 
Ibrahim tentang membaca Al-Qur’an di dalam kamar mandi, lalu Ibrahim menjawab, "Kami tidak 
menyukai hal itu." Atsar lainnya di-maushul-kan oleh Abdur Razzaq dan sanadnya juga sahih. 

[381 Di-maushul-kan oleh ats-Tsauri di dalam Jami’-nya dari Hammad dan sanadnya hasan. 

[391 Yakni, bangun dari ruku’ kedua untuk berdiri sesudah itu dan berdirinya ini juga lama sebagaimana 
disebutkan dalam salah satu hadits shalat kusuf, dan hadits-hadits ini telah aku himpun dalam juz tersendiri. 

[401 Aku berkata, "Perkataan ini terdapat di dalam al-Musnad (6/345) dengan lafal, "Walaqad amaranaa .... 
"Dengan tambahan wawu athaj. 

[41 1 Di-maushul-kan oleh Ibnu Abi Syaibah (1/24). 

[421 Di-maushul-kan oleh Ibnu Khuzaimah di dalam Shahih-nya (157). 

[43 1 Aku katakan bahwa riwayat ini ganjil karena bertentangan dengan semua riwayat. 

[441 Di-maushul-kan oleh Ibnu Abi Syaibah dan ad-Daruquthni (hlm. 51), dan dia berkata, "Isnad-nya 
sahih." 

[451 Ini adalah bagian dari hadits Abu Musa yang di-maushul-kan oleh Imam Bukhari dalam Kitab ke-64 
"al-Maghazi, Bab ke-58." 

[461 Di-maushul-kan oleh Imam Bukhari dalam Kitab ke-54 "asy-Syurut", Bab ke 15." 

[471 Di-maushul-kan oleh Sa’ad bin Manshur dan Abdur Razzaq dan lain-lainnya dengan isnad sahih 
darinya. 

[481 Di-maushul-kan oleh Imam Syafi’i dan Abdur Razzaq dengan isnad yang perawi-perawinya 
terpercaya, tetapi munqathi’. Di-maushul-kan oleh al-Ismaili dan al-Baihaqi dengan sanad yang bagus. 

[491 Dalam riwayat Ibnu Khuzaimah disebutkan, "Dari satu bejana, semuanya bersuci darinya." Aku 
katakan bahwa peristiwa ini terjadi sebelum turunnya ayat hijab. Adapun setelah turunnya ayat hijab maka 
wudhu bersama itu hanya antara orang laki-laki dan istrinya serta muhrimnya. 

[501 Imam Bukhari me-maushul-kannya di dalam bab sebelumnya. 

[51 1 Di-maushul-kan oleh Abu Nu'aim, guru Imam Bukhari, di dalam "Kitab ash-Shalat" dengan sanad 
sahih dari Abu Musa, dan diriwayatkan pula oleh Sufyan ats-Tsauri dari Abu Musa juga. 



104 



[521 Informasi ini di-maushul-kan oleh Ahmad dan Abu Dawud dari Qatadah dari al-Hasan dari Hayyaj bin 
Imran bin Hushain dan dari Samurah secara marfu' tanpa perkataan "sesudah itu", dan sanadnya adalah kuat 
sebagaimana dikatakan oleh al-Hafizh (7/369). 

[53 1 Di-maushul-kan oleh Ibnu Wahb di dalam Jami'-nya dengan sanad sahih dari az-Zuhri. Al-Baihaqi 
juga meriwayatkan yang sama dengannya. 

[541 Di-maushul-kan oleh Abdur Razzaq dengan sanad sahih darinya, yaitu Hammad bin Abu Sulaiman al- 
Faqih. 

[551 Al-Hafizh tidak men-takhrij-nya. 

[561 Atsar Ibnu Sirin di-maushul-kan oleh Abdur Razzaq, sedangkan atsar Ibrahim tidak di-takhrij oleh al- 
Hafizh, dan dia menjelaskan bahwa as-Sarkhasi tidak menyebutkan Ibrahim di dalam riwayatnya dan tidak 
menyebutkan banyak perawi dari al-Farbari. 

[571 Aku katakan, "Sufyan-bin Uyainah-mengisyaratkan kekeliruan Ma'mar di dalam meriwayatkannya 
dari Zuhri dari ibnul Musayyab dari Abu Hurairah dan dia mengisyaratkan bahwa yang terpelihara ialah 
apa yang diriwayatkannya dari Zuhri-dan didengarnya dari Zuhri beberapa kali-dari Ubaidullah dari Ibnu 
Abbas dari Maimunah. Karena itu, Tirmidzi menukil dari Bukhari bahwa jalan periwayatan Ma'mar ini 
keliru dan yang terpelihara ialah riwayat Zuhri dari jalan Maimunah. Al-Hafizh berkata, "Adz-Dzahali 
memastikan bahwa kedua jalan ini sahih," dan al-Hafizh condong kepada pendapat adz-Dzahali ini. Akan 
tetapi, yang akurat menurutku ialah apa yang dikatakan penyusun (Imam Bukhari) sebagaimana sudah aku 
tahqiq di dalam kitab "adh-Dha'ifah" ( 1532). 

[581 Di-maushul-kan oleh Ibnu Abi Syaibah dengan sanad sahih dari Ibnu Umar. 

[591 Di-maushul-kan oleh Abdur Razzaq dan Sa'id bin Manshur dan Ibnu Abi Syaibah dengan beberapa 
isnad yang sahih dari Ibnul Musayyab dan asy-Sya’bi secara terpisah. 

[601 Ini adalah bagian dari hadits Perdamaian Hudaibiyah yang panjang dan akan disebutkan pada Kitab 
ke-54 'asy-Syurut', Bab ke-15." 

[61 1 Atsar Al-Hasan di-maushul-kan oleh ibnu Abi Syaibah dan Abdur Razzaq dari dua jalan darinya 
dengan redaksi yang mirip dengannya, dan atsar Abul Aliyah di-maushul-kan oleh Abu Dawud dan Abu 
Ubaid dengan sanad sahih darinya dengan redaksi yang hampir sama, dan atsar itu tercantum di dalam 
Shahih Abi Dawud nomor 87. 

[621 Di-maushul-kan oleh Abu Dawud juga, lihat di dalam Shahih-nya nomor 77. 

[631 Di-maushul-kan oleh Abdur Razzaq dan Ibnu Abi Syaibah dengan sanad sahih. 

[641 Di-maushul-kan oleh penyusun (Imam Bukhari) pada hadits nomor 92 di muka. 

[651 Aku katakan, "Hadits: Lau laa an asyuqqa 'alaa ummatii ... dibawakan oleh penyusun pada Kitab ke-1 1 
'al-Jum'ah' dan akan disebutkan di sana insya Allah pada Bab ke-9." 

[661 Riwayat ini dibawakan secara mu'allaq (tanpa menyebut rentetan sanadnya) oleh Imam Bukhari 
rahimahullahu Ta'ala dan di-maushul-kan oleh Imam Muslim pada dua tempat di dalam Shahih-nya (7/57 
dan 8/229). Hal ini samar (tidak diketahui) oleh al-Hafizh, lalu dia menisbatkannya kepada Abu Awanah, 
Abu Nu'aim, dan Baihaqi saja! Riwayat ini tercantum di dalam Sunan al-Baihaqi (1/40) dan dia berkata, 
"Imam Bukhari menjadikannya saksi (penguat)." 



105 



Kitab Mandi 



Firman Allah Ta'ala, "... dan jika kamu junub maka mandilah, dan jika kamu sakit atau 
dalam perjalanan atau kembali dari tempat buang air besar (kakus) atau menyentuh 
perempuan, lalu kamu tidak memperoleh air, maka bertayamumlah dengan tanah yang 
baik (bersih): sapulah mukamu dan tanganmu dengan tanah itu. Allah tidak hendak 
menyulitkan kamu, tetapi Dia hendak membersihkan kamu dan menyempurnakan nikmat 
Nya bagimu, supayakamu bersyukur." (al-Maa'idah: 6) 

Firman Allah Ta'ala, "Hai orang-orang yang beriman, janganlah kamu shalat, sedang 
kamu dalam keadaan mabuk, sehingga kamu mengerti apa yang kamu ucapkan, (jangan 
pula hampiri masjid) sedang kamu dalam keadaan junub, terkecuali sekadar berlalu saja, 
hingga kamu mandi. Dan, jika kamu sakit atau sedang dalam musafir atau kembali dari 
tempat buang air atau kamu telah menyentuh perempuan, kemudian kamu tidak 
mendapatkan air, maka bertayamumlah kamu dengan tanah yang baik (suci): sapulah 
mukamu dan tanganmu. Sesungguhnya, Allah Maha Pemaaf lagi Maha Pengampun." (an- 
Nisaa': 43) 



Bab Ke-1: Berwudhu Sebelum Mandi 

147. Aisyah istri Nabi Muhammad saw. berkata bahwa apabila Nabi Muhammad saw 
mandi janabah beliau mulai dengan membasuh kedua tangan beliau, kemudian beliau 
wudhu sebagaimana wudhu untuk shalat, kemudian beliau memasukkan jari-jari beliau ke 
dalam air, lalu beliau menyeling-nyelingi pangkal rambut, kemudian beliau menuangkan 
(dalam satu riwayat: sehingga apabila beliau merasa sudah meratakan air ke seluruh 
kulitnya, beliau menuangkan, 1/ 72) tiga ciduk pada kepala beliau dengan kedua tangan 
beliau, kemudian menuangkan air pada kulit beliau secara keseluruhan." 



Bab Ke-2: Mandinya Seorang Suami Bersama Istrinya 

148. Aisyah r.a. berkata, "Aku mandi bersama Nabi Muhammad saw. dari sebuah 
bejana/tempat air [masing-masing kami junub, 1/78] dari sebuah mangkok yang disebut 
faraq (tempat air yang memuat tiga sha'), [tangan kami saling bergantian di dalam bejana 
itu, 1/ 70] (dalam satu riwayat: kami menciduk bersama-sama dalam bejana itu, l/72) [i] 
(dalam satu riwayat: tempat mencuci pakaian ini diletakkan untukku dan untuk 
Rasulullah saw., lalu kami masuk ke dalamnya bersama-sama, 8/154)." 



Bab Ke-3: Mandi dengan Satu Gantang (Empat Mud) Air dan Semacamnya 

149. Abu Salamah berkata, "Aku dan saudara lelaki Aisyah memasuki tempat Aisyah, 
lalu saudaranya itu menanyakan kepadanya mengenai cara mandi Nabi Muhammad saw. 



106 



Ia lalu meminta agar dibawakan satu tempat air sekitar (ukuran) satu sha', lalu ia mandi 
dan menuangkan air pada kepalanya, sedangkan antara kami dan Aisyah ada tirainya." 

150. Abu Ja'far berkata bahwa ia berada di tempat Jabir bin Abdullah dan ayahnya ada 
pula di situ. Di dekatnya ada sekelompok kaum. Mereka menanyakan kepadanya perihal 
mandi janabah, lalu ia berkata, "Satu sha' cukup bagimu." Seorang laki-laki berkata, 
'Tidak cukup bagiku." Jabir lalu berkata, "(Satu sha' itu) cukup bagi orang yang 
rambutnya lebih banyak dan lebih baik daripadamu." Ia lalu menuju kami dalam satu 
pakaian. (Dan dari jalan lain: dari Abu Ja'far, katanya, "Jabir berkata kepadaku, 
'Pamanmu-yakni al-Hasan bin Muhammad al-Hanafiyah-datang kepadaku seraya 
bertanya, 'Bagaimana cara mandi janabah?' Aku jawab, 'Nabi Muhammad saw 
mengambil tiga cakupan air dan menuangkannya ke kepala beliau, kemudian 
menuangkan ke seluruh tubuh beliau.' Al-Hasan berkata, 'Sesungguhnya, aku berambut 
lebat.' Aku jawab, 'Nabi Muhammad saw lebih lebat rambutnya daripada engkau.") 

151. Ibnu Abbas berkata bahwa Nabi Muhammad saw dan Maimunah mandi (bersama) 
dari satu wadah. 

Abu Abdillah berkata, "Ibnu Uyainah memberikan komentar akhir, 'Dari Ibnu Abbas dari 
Maimunah dan yang sahih ialah apa yang diriwayatkan oleh Abu Nu'aim'" 12 



Bab Ke-4: Orang yang Menuangkan Air di Atas Kepalanya Tiga Kali 

152. Jubair bin Muth'im berkata, "Rasulullah saw bersabda, 'Adapun aku maka aku 
tuangkan air atas kepalaku tiga kali,' dan beliau mengisyaratkan dengan kedua tangan 
beliau. [ - ] 



Bab Ke-5: Mandi Satu Kali Mandian 

153. Maimunah berkata, "Aku pernah meletakkan (dalam satu riwayat: menuangkan) air 
untuk Nabi Muhammad saw untuk dipakai mandi [janabah, 1/ 68] [dan aku menabirinya]. 
Beliau lalu membasuh kedua tangannya dua atau tiga kali, kemudian menuangkan air 
[dengan tangan kanannya] atas tangan kirinya, lalu beliau membasuh kemaluan: dan apa- 
apa yang ada di sekitamya yang terkena kotoran. Beliau lalu menggosok-gosokkan 
tangannya ke atas tanah (dan dalam satu riwayat: menggosokkannya ke dinding, 1/70; 
dalam riwayat lain: ke tanah atau ke dinding, 1/71 dan 72) [dua atau tiga kali] [kemudian 
mencucinya], lalu berkumur-kumur, mencuci hidungnya dengan air, membasuh wajah 
dan kedua tangannya [dan membasuh kepalanya tiga kali 1/71], (dalam satu riwayat: 
berwudhu seperti wudhunya untuk shalat, hanya saja tidak membasuh kakinya, 1/68), 
kemudian menyiramkan air ke seluruh tubuhnya, lalu bergerak dari tempatnya dan 
mencuci kedua kakinya, [kemudian dibawakan sapu tangan kepada beliau, tetapi beliau 
tidak menggunakannya untuk mengusap tubuhnya (dalam satu riwayat: lalu aku bawakan 
penyeka/handuk, lalu beliau berbuat begini, tetapi tidak mengulanginya), (dalam riwayat 
lain: lalu aku bawakan kain, tetapi tidak beliau ambil, lalu beliau pergi sambil 
mengusapkan kedua tangannya.)]." 



107 



Bab Ke-6: Orang yang Memulai Mandi dengan Menggunakan Harum-Haruman 
atau Wangi-Wangian 

154. Aisyah berkata, "Apabila Nabi Muhammad saw mandi janabah, beliau minta 
dibawakan hilab (bejana). Beliau mengambil dengan kedua telapak tangan beliau; beliau 
memulai dengan bagian kepala yang kanan kemudian yang kiri, lalu beliau lanjutkan 
pada bagian tengah kepala." 



Bab Ke-7: Berkumur-kumur dan Menghirup Air ke dalam Hidung Ketika Mandi 
Janabah 

(Aku berkata, "Dalam bab ini, Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits 
Maimunah di muka.") 



Bab Ke-8: Mengusap Tangan dengan Debu Agar Lebih Bersih 

(Aku berkata, "Dalam bab ini, Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits 
Maimunah di muka.") 



Bab Ke-9: Dapatkah Seorang yang Junub Meletakkan Tangannya di dalam Belanga 
(yang Berisi Air) sebelum Mencucinya Apabila Ia Tidak Terkotori Barang yang 
Kotor Kecuali Janabah? 

Ibnu Umar dan al-Bara' bin Azib biasa memasukkan tangannya ke dalam air tanpa 
mencucinya, kemudian mereka bcrwudhu. 1 11 

Ibnu Umar dan Ibnu Abbas berpendapat tidak ada bahaya apa-apa apabila air menetes 
dari tubuh (ketika mandi) ke dalam tempat yang dipakai mandi janabah i t u . 11 

155. Anas bin Malik, "Nabi Muhammad saw dan salah seorang istrinya mandi [janabah] 
bersama dari satu bejana." [ - ] 



Bab Ke-10: Memisahkan Mandi dan Wudhu 

Disebutkan dari Ibnu Umar bahwa dia mencuci kedua kakinya setelah air wudhu (pada 
anggota-anggota tubuhnya) telah kering. [ - ] 



108 



Bab Ke-11: Menyiramkan Air dengan Tangan Kanannya ke Tangan Kirinya 
Waktu Mandi 

(Aku berkata, "Dalam bab ini, Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits 
Maimunah yang diisyaratkan di muka.") 



Bab Ke-12: Apabila Menyetubuhi Istri Lalu Mengulanginya dan Suami yang 
Menggilir Beberapa Istrinya dalam Satu Kali Mandi 

156. Muhammad bin al-Muntasyir berkata, "Aku menyebutkan hal itu kepada Aisyah, 
(dalam satu riwayat: Aku bertanya kepada Aisyah, lalu aku sebutkan perkataan Ibnu 
Umar, Aku tidak suka melakukan ihram dengan memakai wangi-wangian.' 1/72) 11 lalu ia 
(Aisyah) berkata, 'Mudah-mudahan Allah memberi rahmat kepada ayah Abdur Rahman 
(yakni Ibnu Umar). Aku pemah memakaikan harum-haruman kepada Rasulullah saw, 
lalu beliau mengelilingi (mencampuri secara bergantian) istri-istri beliau, kemudian pagi- 
pagi beliau ihram dan memercikkan harum-haruman (minyak wangi)"' 

157. Anas bin Malik berkata, "Nabi Muhammad saw. selalu mengelilingi (mendatangi) 
istri-istri beliau pada satu malam dan siang, dan mereka ada sebelas orang wanita (dalam 
satu riwayat: sembilan orang wanita, 6/117)." Salah seorang yang meriwayatkan hadits 
ini (yakni Qatadah) berkata, "Aku bertanya kepada Anas, 'Apakah beliau mampu 
melakukan hal itu?' Ia menjawab, 'Kami katakan bahwa beliau diberi kekuatan tiga puluh 
orang."' 



Bab Ke-13: Mencuci Madzi dan Berwudhu Karenanya 

(Aku berkata, "Dalam bab ini, Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Ali 
yang disebutkan pada nomor 87 di muka.") 



Bab Ke-14: Orang yang Memakai Wangi-Wangian Lalu Mandi dan Masih 
Tertinggal Bekas Bau Wangi-Wangiannya 

(Aku berkata, "Dalam bab ini, Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits 
Aisyah yang baru saja disebutkan di muka.") 



Bab Ke-15: Membasuh Sela-Sela Rambut Sehingga Jika Telah Diperkirakan Bahwa 
Air Sudah Merata Pada Kulit Lalu Menuangkan Air di Atas Seluruh Tubuh 

(Aku berkata, "Dalam bab ini, Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits 
Aisyah yang tertera pada nomor 147 di muka.") 



109 



Bab Ke-16: Orang yang Berwudhu dalam Janabah Lalu Membasuh Tubuhnya 
yang Lain dan Tidak Mengulangi Membasuh Tempat-Tempat Anggota Wudhu 
Sekali Lagi 

(Aku berkata, "Dalam bab ini, Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits 
Maimunah yang tercantum pada nomor 153 di atas.") 



Bab Ke-17: Apabila Teringat Setelah Ada di Masjid Bahwa Dirinya Menanggung 
Janabah Lalu Keluar Sebagaimana Keadaannya dan Tidak Bertayamum 

158. Abu Hurairah r.a. berkata, "Shalat diiqamati dan shaf-shaf telah diluruskan 
berdirinya, lalu Rasulullah saw keluar kepada kami [kemudian beliau maju ke depan, 
padahal beliau junub, 1/157]. Ketika beliau berdiri di tempat shalat, beliau teringat bahwa 
beliau junub, lalu beliau bersabda kepada kami, Tetaplah di tempatmu.' [Maka, kami 
tetap dalam keadaan kami], kemudian beliau pulang, lalu mandi, kemudian beliau keluar 
ke tempat kami, sedang kepala beliau masih meneteskan air, lalu beliau bertakbir, dan 
kami shalat bersama beliau." [ - ] 



Bab Ke-18: Melenyapkan Air dari Tubuh dengan Tangan Setelah Mandi Janabah 

(Aku berkata, "Dalam bab ini, Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits 
Maimunah di muka.") 



Bab Ke-19: Orang yang Memulai dengan Belahan Kepalanya Bagian Kanan Waktu 
Mandi 

159. Aisyah berkata, "Apabila salah seorang di antara kami junub, dia mengambil air 
dengan kedua tangannya tiga kali untuk dibasuhkan di atas kepalanya, kemudian 
mengambil lagi air dengan tangannya yang satu untuk dituangkan pada belahan 
kepalanya yang bagian kanan dan mengambil air lagi dengan tangannya yang lain untuk 
dituangkan pada belahan kepala bagian kiri." 



Bab Ke-20: Orang yang Mandi Sendirian dengan Telanjang di Tempat Sunyi dan 
Orang yang Menggunakan Tutup, Maka yang Menggunakan Tutup Itulah yang 
Lebih Utama 

Bahaz berkata dari ayahnya, dari kakeknya bahwa Nabi Muhammad saw bersabda, 
"Allah itu lebih berhak dimalui daripada seluruh manusia." 1 10 



160. Abu Hurairah berkata bahwa Nabi Muhammad saw bersabda, "Nabi Ayyub mandi 
telanjang, lalu jatuhlah atasnya belalang emas [yang banyak, 8/ 197], maka Ayyub 
memasukkan ke dalam pakaiannya. Tuhan lalu memanggilnya, 'Hai Ayyub, bukankah 



110 



Aku telah mencukupkanmu dari yang kamu lihat?' Ia berkata, 'Ya, demi kemuliaan Mu 
[wahai Tuhanku], tetapi tidak ada batas kecukupan bagiku (yakni aku selalu 
membutuhkan) kepada berkah Mu."' 



Bab Ke-21: Membuat Tutup di Waktu Mandi di Sisi Orang Banyak 



Bab Ke-22: Apabila Wanita Mimpi Bersetubuh 

161. (Hadits ini telah disebutkan pada nomor 86). 



Bab Ke-23: Keringat Orang yang Menanggung Janabah dan Orang Muslim Tidak 
Najis 

163. Abu Hurairah berkata bahwa Nabi Muhammad saw bertemu dengannya di salah satu 
jalan Madinah, sedangkan dia dalamkeadaan junub [(katanya), "Lalu beliau memegang 
tanganku, kemudian aku berjalan dengan beliau hingga beliau duduk, 1/75], lalu aku 
menghindar dari beliau." Kemudian, dia pergi mandi, lalu kembali lagi. (Dalam satu 
riwayat: Lalu aku datang, sedangkan beliau masih duduk), lalu beliau bertanya, "Di mana 
engkau tadi, wahai Abu Hurairah?" Abu Hurairah menjawab, "Aku dalam keadaan junub, 
maka aku tidak suka duduk bersama dalam keadaan aku tidak suci." Nabi menimpali, 
"Subhanallah! [Wahai Abu Hurairah], 
sesungguhnya orang mukmin itu tidak najis." 



Bab Ke-24: Orang Junub Keluar dan Berjalan-jalan di Pasar Atau di Mana Saja 

Atha' berkata, "Orang junub itu boleh saja bercanduk, memotong kukunya, dan juga 
mencukur kepalanya meskipun belum berwudhu." [ — 1 



Bab Ke-25: Keberadaan Orang Junub di Rumah Apabila Ia Mandi 

163. Ibnu Umar berkata bahwa Umar ibnul Khaththab bertanya kepada Nabi Muhammad 
saw., "Apakah seseorang di antara kita boleh tidur dalam keadaan junub?" Beliau 
menjawab, "Boleh, apabila seseorang di antaramu berwudhu, tidurlah dalam keadaan 
junub." (Dalam riwayat lain: Berwudhulah dan cucilah kemaluanmu, kemudian 
tidurlah.") 



Bab Ke-26: Orang Junub yang Berwudhu Lalu Tidur 

164. Aisyah berkata, "Biasanya, apabila Nabi Muhammad saw hendak tidur, padahal 
beliau masih junub, beliau mencuci kemaluannya dan berwudhu seperti wudhu untuk 



111 



shalat. 



Bab Ke-27: Apabila Kemaluan Laki-Laki dan Perempuan Bertemu 

165. Abu Hurairah r.a. berkata bahwa Nabi Muhammad saw. bersabda, "Apabila 
seseorang duduk di antara cabang wanita yang empat yakni antara kedua kaki dan kedua 
tangan, kemudian mengerjakannya dengan sungguh-sungguh (yakni menyetubuhinya), 
sungguh ia wajib mandi." 



Bab Ke-28: Membersihkan Sesuatu Yang Basah yang Keluar dari Kemaluan 
Seorang Wanita Apabila Mengenai Seseorang 

166. Ubay bin Ka'ab berkata, "Wahai Rasulullah, apabila seorang laki-laki menyetubuhi 
istrinya, tetapi tidak mengeluarkan mani, apakah yang wajib dilakukan olehnya?" Beliau 
menjawab, "Hendaklah dia mencuci bagian-bagian yang bersentuhan dengan kemaluan 
wanita, berwudhu, lalu shalat." [ — 1 

Abu Abdillah berkata, "Mandi adalah lebih hati-hati dan merupakan peraturan hukum 
yang terakhir. Telah kami jelaskan perbedaan pendapat di antara mereka mengenai 
masalah ini." 



Catatan Kaki: 

[11 Ibnu Khuzaimah menambahkan di dalam Shahih-nya (nomor 251, terbitan Beirut) dari jalan lain dari 
Aisyah, ia berkata, "Aku yang memulainya, lalu aku tuangkan air ke atas kedua tangan beliau sebelum 
beliau memasukkannya ke dalam air." Sanadnya bagus. 

[21 Maksudnya, riwayat dari Ibnu Abbas tanpa menyebut Maimunah ini adalah sahih; berbeda dengan 
riwayat Ibnu Uyainah yang mengatakan dari Ibnu Abbas dari Maimunah karena riwayat ini ganjil. 

[31 Hadits ini diringkas karena adanya isyaratpada perkataan beliau, "Amma anaa..." (Adapun saya di 
dalam riwayat Muslim (1/178) disebutkan bagian sebelumnya dari Jubair, katanya, "Orang-orang berdebat 
tentang mandi di sisi Rasulullah saw., lalu sebagian orang berkata, 'Adapun aku, maka aku cuci kepala aku 
begini dan begini.' Kemudian Rasulullah saw. bersabda, 'Adapun aku ...."' 

[41 Atsar Ibnu Umar di-maushul-kan oleh Sa'id bin Manshur, sedangkan atsar al-Barra' di-maushul-kan 
oleh Ibnu Abi Syaibah. 

[51 Atsar Ibnu Umar di-maushul-kan oleh Abdur Razzaq dan atsar Ibnu Abbas di-maushul-kan oleh Ibnu 
Abi Syaibah, dan oleh Abdur Razzaq dari jalan lain darinya. 

[61 Tambahan ini disebutkan secara mutlak oleh penyusun, dan al-Hafizh tidak men-takhrij-nya. 

[71 Di-maushul-kan oleh Imam Syafi'i (nomor 70) dengan sanad sahih darinya (Ibnu Umar), tetapi dalam 
riwayat ini disebutkan bahwa Ibnu Umar berwudhu dengan mencuci betisnya, bukan kakinya, kemudian 
masuk masjid, kemudian mengusap kedua khuf-nya, lalu shalat dengannya. 



112 



[81 Imam Muslim menambahkan (4/12-13), "Sungguh, seandainya aku melabur dengan aspal lebih aku 
sukai daripada berbuat begitu." 

Aku (al-Albani) berkata, "Ibrahim an-Nakha'i dan lain-lainnya mengingkari sikap Ibnu Umar itu, 
mengingat riwayat Aisyah, sebagaimana akan disebutkan pada Kitab ke-25 'al-Hajj', Bab ke-18." 

[91 Terdapat kisah lain yang diriwayatkan oleh Abu Bakrah ats-Tsaqafi dan lainnya; di situ disebutkan 
bahwa Nabi Muhammad saw. bertakbir, kemudian berisyarat kepada mereka agar tetap di tempatnya, 
kemudian beliau pergi mandi, lantas shalat dengan mereka. Diriwayatkan oleh Abu Dawud dan lainnya, 
dan telah aku takhrij dan aku tahqiq kesahihannya di dalam Shahih Abi Dawud nomor 226. 

[ 101 Di-maushul-kan oleh Ashhabus Sunan dan lainnya dari Bahaz bin Hakim, dari ayahnya, dari 
kakeknya, yaitu Muawiyah bin Haidah, dan sanadnya hasan, dan telah aku takhrij di dalam Adabuz Zifaf, 
halaman 36. 

[111 Di-maushul-kan oleh Abdur Razzaq dengan sanad sahih. 

[121 Hadits semakna dengannya telah disebutkan pada Kitab ke-4 "al-Wudhu" dari hadits Utsman dan 
lainnya, nomor 116, dan hadits ini di-nasakh (dihapuskan) dengan hadits-hadits lain sebagaimana dapat kita 
lihat dalam al Muntaqa dan lain-lainnya. Lihat ta'liq di muka pada nomor 13. 



113 



Kitab Haid 



Firman Allah ta'ala, "Mereka bertanya kepadamu tentang haid. Katakanlah, 'Haid itu 
adalah kotoran.' Oleh karena itu, hendaklah kamu menjauhkan diri dari wanita di waktu 
haid; dan janganlah kamu mendekati mereka sebelum mereka suci. Apabila mereka telah 
suci, maka campurilah mereka itu di tempat yang diperintahkan Allah kepadamu. 
Sesungguhnya, Allah menyukai orang-orang yang bertobat dan menyukai orang-orang 
yang menyucikan diri." (al-Baqarah: 222) 



Bab Ke- 1: Bagaimana Permulaan Haid Itu dan Sabda Nabi Muhammad saw., "Ini 
merupakan suatu hal yang telah Allah tetapkan bagi anak cucu perempuan 
Adam." m 

Sebagian ulama mengatakan bahwa haid pertama kali datang pada bani Israel. 121 

Abu Abdillah (Imam Bukhari) berkata, "Akan tetapi, apa yang disabdakan oleh Nabi 
Muhammad saw. lebih tepat." 



Bab Ke-2: Perintah Kepada Kaum Wanita Apabila Sedang Haid 

(Aku berkata, "Dalam bab ini, Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits 
Aisyah yang tertera pada nomor 178.") 



Bab Ke-3: Mencuci Kepala Suami dan Menyisir Rambutnya oleh Seorang Istri yang 
Haid 

167. Urwah pernah ditanya orang, "Bolehkah wanita haid melayaniku dan bolehkah 
wanita junub mendekatiku?" Urwah berkata, "Semuanya boleh bagiku, semuanya boleh 
melayaniku, dan tiada celanya. Aisyah telah menceriterakan kepadaku bahwa dia pernah 
menyisir rambut Rasulullah saw ketika dia sedang haid, padahal ketika itu Rasulullah saw 
sedang i'tikaf di masjid; beliau mendekatkan kepalanya kepadanya (Aisyah) dan dia 
(Aisyah) ada di dalam kamamya, lalu ia menyisir beliau, padahal ia sedang haid." 



Bab Ke-4: Lelaki Membaca Al-Qur'an di Pangkuan Istrinya, Sedang Istrinya Itu 
dalam Keadaan Haid 

Abu Wa'il mengutus pelayannya yang sedang haid supaya membawa (mengambil) Al- 
Qur'an dari Abu Razin dengan memegangnya pada gantungannya. 1 ' 



114 



168. Aisyah r.a. berkata, "Nabi Muhammad saw. bersandar di pangkuan aku, padahal aku 
sedang haid, kemudian beliau membaca Al-Qur'an." 



Bab Ke-5: Orang yang Menamakan Nifas Itu Haid 

169. Ummu Salamah berkata, "Ketika aku bersama Nabi Muhammad saw. tidur-tiduran 
di kain hitam persegi empat (dalam satu riwayat: di lantai 1/83), tiba-tiba aku haid, lalu 
aku keluar dan mengambil pakaian haidku, lalu beliau bertanya, '[Mengapa kamu?, 
2/233] Apakah kamu nifas?' Aku menjawab, 'Ya.' Beliau lalu memanggilku, lalu aku 
tidur bersama beliau di lantai yang rendah." [Ummu Salamah biasa mandi bersama 
Rasulullah saw dari satu bejana dan beliau suka menciumnya, padahal beliau sedang 
berpuasa.] 



Bab Ke-6: Memeluk Wanita yang Sedang Haid 

170. Aisyah berkata, "Salah seorang di antara kami apabila haid dan Nabi Muhammad 
saw ingin memeluknya, beliau menyuruhnya untuk berkain pada saat haidnya, kemudian 
beliau memeluknya" Aisyah berkata, "Siapakah diantaramu yang dapat mengendalikan 
syahwat nya sebagaimana Nabi Muhammad saw mengendalikan syahwat beliau?" 

171. Maimunah berkata, "Apabila Rasulullah saw ingin menggauli (memeluk) seseorang 
di antara istri-istrinya yang sedang haid, beliau menyuruhnya supaya memakai izar 
(kain)." 



Bab Ke-7: Orang yang Haid Harus Meninggalkan Puasa 

(Aku berkata, "Dalam bab ini, Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Abu 
Sa'id al-Kliudri yang tersebut pada Kitab ke-24 'az-Zakat', Bab ke-44.") 



Bab Ke-8: Wanita Haid Boleh Melaksanakan Semua Manasik Haji Kecuali Thawaf 
di Masjidil Haram 

Ibrahim mengatakan, 'Tidak apa-apa wanita yang haid membaca ayat Al-Qur an." [ - ] 

Ibnu Abbas berpendapat bahwa tidak apa-apa seorang junub menbaca Al-Qur'an. [ - ] 

Nabi Muhammad saw selalu mengingat (menyebut) Allah di segala waktu. [ - ] 

Ummu Athiyyah mengatakan, "Kami (para wanita) diperintahkan agar orang-orang yang 
dalam keadaan haid dari golongan kami mengucapkan takbir hari raya sebagaimana 
takbirnya kaum lelaki dan berdoa." [ - ] 



115 



Ibnu Abbas berkata, "Aku diberitahu oleh Abu Sufyan bahwasanya Heraklius meminta 
surat Nabi Muhammad saw., lalu ia membacanya, tiba-tiba di dalamnya terdapat tulisan 
Bismillaahir-rahmaanir-rahiim 'dengan nama Allah Yang Maha Pengasih lagi Maha 
Penyayang' dan ayat yaa ahlal kitaabi ta'aalaw ilaa kalimatin.... 'hai orang-orang ahli 
kitab! Marilah sama-sama kita berpegang pada kata yang sama antara kami dan kamu 
yakni bahwa tak ada yang kita sembah selain Allah 

Atha' berkata mengenai apa yang diterimanya dari Jabir, yaitu, "Aisyah haid dan dia 
melaksanakan semua ibadah haji kecuali thawaf sekitar Ka'bah dan tidak shalat." [ - ] 

Hakam berkata, "Sesungguhnya, aku menyembelih binatang sedangkan aku dalam 
keadaan junub dan Allah telah berfirman, 'Dan, janganlah kamu memakan makanan yang 
tidak disebut nama Allah (sewaktu mcnycmbclihnya).'" 1 101 

(Aku berkata, "Dalam bab ini, Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits 
Aisyah yang disebutkan pada nomor 178.") 



Bab Ke-9: Istihadhah (Keluar Darah dari Rahim, Tetapi Bukan Darah Haid) 

(Aku berkata, "Dalam bab ini, Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits 
Fatimah binti Abi Hubaisy di muka pada nomor 127.") 



Bab Ke-10: Mencuci Darah Haid 

172. Asma' binti Abu Bakar berkata, "Seorang wanita bertanya kepada Rasulullah saw., 
Wahai Rasulullah, bagaimanakah caranya apabila pakaian salah seorang dari kami 
terkena darah haid, apakah yang harus ia perbuat?' Rasulullah saw. bersabda, 'Apabila 
pakaian salah seorang dari kamu terkena darah haid, gosoklah darah itu kemudian 
bersihkanlah dengan air. Setelah itu, kamu boleh shalat dengan memakai pakaianmu itu."' 
(Dalam satu riwayat: gosoklah, kemudian hendaklah ia siram dengan air dan bolehlah ia 
shalat dengannya.) 

173. Aisyah berkata, "Apabila salah seorang di antara kami datang haidnya, ia mengerik 
darah yang mengenai pakaiannya, mencuci bagian itu, dan menyiram sisanya dengan 
air, [ — ] kemudian dia melakukan shalat dengannya." 



Bab Ke-11: 1'tikaf Seorang Wanita yang Sedang Istihadhah 

174. Aisyah berkata bahwa Nabi Muhammad saw melakukan i'tikaf dan beri'tikaf pulalah 
sebagian istri-istrinya bersama beliau, sedangkan di antara istri-istrinya ada yang 
beristihadhah. Dia (istri Nabi) melihat darah (keluar dari kemaluannya) [dan warna 
kekuning-kuningan], dan mungkin dia (istri Nabi) meletakkan sebuah pinggan di 
bawahnya untuk (menampung) darah [ketika ia shalat]. Ikrimah mengira bahwasanya 



116 



Aisyah melihat cairan jenis suatu tumbuhan, lalu ia berkata, 'Tampaknya ini sesuatu yang 
dimiliki oleh si anu." 



Bab Ke-12: Bolehkah Seorang Wanita Melakukan Shalat dengan Pakaian yang 
Dipakainya Ketika Haid? 

175. Aisyah berkata, 'Tak seorang pun di antara kami yang mempunyai lebih dari satu 
pakaian yang juga kami pakai ketika kami sedang haid. Karena itu, apabila ia terkena 
sesuatu dari darah haidnya, ia menghilangkan kotoran itu dengan ludahnya kemudian 
menggosok-gosoknya dengan kukunya." 



Bab Ke-13: Menggunakan Wangi-Wangian Bagi Perempuan Ketika Mandi dari 
Haid 

176. Ummu Athiyyah r.a. (dan dari jalan Muhammad bin Sirin, berkata, "Anak laki-laki 
Ummu Athiyyah r.a. meninggal dunia. Pada hari yang ketiga, dia meminta zat pewama 
kuning untuk mengusap wajahnya, dan, 2/78) ia berkata, 'Kami dilarang [ — 1 (dalam satu 
riwayat: Nabi Muhammad saw. melarang, 6/187) berkabung (dalam satu riwayat: tidak 
halal bagi perempuan yang beriman kepada Allah dan hari akhir berkabung) pada mayit 
lebih dari tiga hari kecuali atas suami, yaitu selama 4 bulan 10 hari dengan tidak bercelak, 
tidak berharum-haruman (dalam satu riwayat: tidak mengenakan harum-haruman kecuali 
baru suci dari haid), dan tidak boleh mengenakan pakaian yang dicelup kecuali kain 
dingin (buatan Yaman). Kami pun telah diberi kemurahan ketika suci, apabila salah 
seorang di antara kami mandi dari haidnya dengan setetes minyak harum. Kami pun 
dilarang mengiringkan jenazah [tetapi larangan ini tidak keras]."' 

[Abu Abdullah berkata, "lafal al-qusth dan al-kust itu semacam lafal kaafuur dan 
qaafuuy, sedang nubdzah berarti qith'ah 'sepotong'." 6/186] 



Bab Ke-14: Seorang Wanita Menggosok Tubuhnya Ketika Mandi Setelah Suci dari 
Haid, Bagaimana Cara Dia Mandi, dan MenWmakan Sepotong Kain yang Diberi 
Wewangian untuk Mengusap BekasBekas Darah 

177. Aisyah r.a. berkata, "Seorang wanita [dari Anshar] bertanya kepada Nabi 
Muhammad saw tentang cara dia mandi dari haid. Beliau lalu memerintahkan kepadanya 
bagaimana ia mandi. Beliau bersabda, 'Ambillah sepotong kain yang diberi kasturi lalu 
bersucilah kamu dengannya [(tiga kali).' Nabi Muhammad saw merasa malu, lalu beliau 
memalingkan wajahnya, atau beliau bersabda: berwudhulah].' Ia (wanita itu) bertanya, 
'Bagaimana aku bersuci dengannya?' Beliau bersabda, 'Mahasuci Allah, bersucilah!"' 
[Aisyah berkata, "Aku mengerti apa yang dimaksudkan oleh Rasulullah saw., 8/159], 
maka aku menariknya ke arahku, lalu aku katakan, 'Telusurilah dengan minyak harum 
pada bekas darah."' 



117 



Bab Ke-15: Mandi Sehabis Haid 



(Aku berkata, "Dalam bab ini, Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits 
Aisyah di muka.") 



Bab Ke-16: Perempuan Menyisir Rambutrrya Sewaktu Mandi Sehabis Haid 

(Aku berkata, "Dalam bab ini, Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits 
Aisyah yang akan datang di bawah ini.") 



Bab Ke-17: Perempuan Melepaskan Sanggul Kepala Ketika Mandi Haid 

178. Aisyah berkata, "Kami keluar memenuhi tanggal bulan Dzulhijjah; (dalam satu 
riwayat: pada tanggal lima Dzulhijjah, 4/7), [dan kami tidak melihat melainkan itu adalah 
bulan haji, 2/151], [lalu kami berihram untuk umrah, kemudian Rasulullah saw bersabda 
kepada kami, 'Barangsiapa yang membawa binatang korban, hendaklah ia berihram untuk 
haji dan umrah, kemudian janganlah ia bertahallul sehingga selesai keduanya.' 5/124]. 
[Kami lalu turun di Sarif." Kata Aisyah, "Kemudian Rasulullah saw keluar menemui 
sahabat-sahabat beliau, 2/150], lalu bersabda, 'Barangsiapa [di antara kamu yang tidak 
membawa binatang korban, dan] ingin berihram dengan umrah, hendaklah ia membaca 
talbiyah/berihram. (Dalam satu riwayat: ingin berumrah, silakan dia berumrah, dan 
barangsiapa yang membawa binatang korban, janganlah berihram untuk umrah) karena 
seandainya aku tidak menyerahkan hewan untuk disembelih niscaya aku membaca 
talbiyah untuk umrah.' Sebagian dari mereka lalu membaca talbiyah untuk umrah dan 
sebagian dari mereka membaca talbiyah untuk haji [dan di antara kami ada yang 
membaca talbiyah untuk haji dan umrah]." [Aisyah berkata, "Adapun Rasulullah saw dan 
beberapa orang sahabat beliau fisiknya kuat-kuat, mereka membawa binatang korban, 
maka mereka tidak dapat melakukan umrah], dan aku termasuk orang yang membaca 
talbiyah untuk umrah [dan tidak membawa binatang korban], [kemudian aku haid]. Aku 
mendapati hari Arafah, sedangkan aku haid. Aku lalu mengadu kepada Nabi Muhammad 
saw (dan dalam satu riwayat: lalu Rasulullah saw masuk menemuiku, sedangkan aku 
sedang menangis, lalu beliau bertanya, 'Mengapa engkau menangis, wahai sayang?' Aku 
menjawab, '[Demi Allah, aku ingin tidak haji tahun sekarang, 1/79], aku mendengar apa 
yang engkau katakan kepada sahabat-sahabatmu seperti itu, tetapi aku terhalang 
melakukan umrah. 1 Beliau berkata, 'Mengapa engkau [apakah engkau nifas/haid? 6/235].' 
Aku menjawab, '[Ya], aku tidak shalat' Beliau bersabda, 'Tidak apa-apa. Sesungguhnya, 
engkau hanya salah seorang putri-putri Adam. Allah telah menetapkan atasmu seperti apa 
yang ditetapkannya atas putri-putri Adam itu.) (Dalam satu riwayat: 'Sesungguhnya, ini 
adalah suatu urusan (dalam satu riwayat: sesuatu) yang telah ditetapkan Allah atas anak- 
anak perempuan Adam, 1/77). Karena itu, tinggalkanlah umrahmu, uraikan rambutmu 
dan bersisirlah, dan bertalbiyahlah untuk haji (dalam satu riwayat: maka beradalah kamu 
dalam haji kamu, mudah-mudahan Allah akan memberimu haji).' [Beliau bersabda, 
'[Maka] lakukanlah apa yang dilakukan oleh orang yang sedang melakukan haji, hanya 
saja janganlah engkau melakukan thawaf di Baitullah 1 1 ! sehingga engkau suci.' 2/171] 



118 



Kemudian, aku kerjakan. [Kemudian Nabi Muhammad saw datang, lalu thawaf di 
Baitullah dan sa'i antara Shafa dan Marwah, dan tidak bertahallul, dan beliau membawa 
binatang korban, lalu berthawaf pula istri-istri beliau dan sahabat-sahabat beliau bersama 
beliau, 2/196]. [Nabi Muhammad saw. lalu memerintahkan orang yang tidak membawa 
binatang korban supaya bertahallul. Bertahallullah di antara mereka orang yang tidak 
membawa binatang korban; sedangkan istri-istri beliau tidak membawa binatang korban, 
maka mereka bertahallul." [Aisyah berkata bahwa Rasulullah saw. bersabaa, "Seandainya 
aku tahu akan menghadapi apa yang kutinggalkan ini niscaya aku membawa binatang 
korban dan aku bertahallul bersama orang banyak ketika mereka bertahallul." 8/128] 
[Aisyah berkata, "Aku lalu tidak melakukan thawaf di Baitullah."] [Aisyah berkata, 

"Kami lalu keluar di dalam haji beliau, sehingga kami datang di Mina, lalu aku 
suci/selesai haid."] [Aisyah berkata, "Kami lalu memasuki hari nahar dengan daging sapi. 
Aku bertanya, 'Apa ini?' Mereka menjawab, 'Rasulullah saw menyembelih korban untuk 
istri-istrinya [dengan sapi].'-Yahya berkata, 'Aku lalu menyebutkan hadits ini kepada al- 
Qasim bin Muhammad, kemudian dia berkata, 'Demi Allah, Aisyah telah menyampaikan 
hadits menurut apa adanya." 4/7]. -[Aku lalu keluar dari Mina, lalu aku thawaf ifadhah di 
Baitullah [pada hari nahar. 2/ 189]. Aku lalu keluar bersama beliau pada nafar akhir], 
sehingga ketika malam hashbah [beliau turun di tempat mclcmpar jumrah di Mina dan 
kami pun turun bersama beliau.] [Aku berkata, 'Wahai Rasulullah, orang-orang pulang 
dengan membawa pahala umrah dan haji, sedangkan aku hanya kembali dengan haji?' 
(dalam satu riwayat: 'Sahabat-sahabatmu pulang dengan mendapat pahala haji dan umrah, 
sedang aku tidak lebih dari pahala haji saja?' 4/14) Beliau bersabda, 'Engkau tidak thawaf 
selama beberapa malam kita tiba di Mekah?' Aku menjawab, Tidak.' Beliau bersabda, 
'Pergilah dengan saudara laki-laki [dan hendaklah ia mengiringimu] ke Tan'im, lalu 
bertalbiyahlah untuk umrah, kemudian waktumu untuk ini dan ini], [tetapi hal itu 
menurut kadar biayamu dan keletihanmu, 2/201].' 

[Shafiyah binti Huyay mengeluarkan haid, 2/196] [pada malam nafar, lalu, 2/198] [ia 
berkata, 'Aku lihat dirimu menghalangi mereka (dalam satu riwayat: meng halangimu)].' 
[Rasulullah saw. menginginkan terhadap Shafiyah apa yang biasa diinginkan seorang 
laki-laki kepada istrinya, lalu aku berkata, 'Wahai Rasulullah, sesungguhnya dia sedang 
haid.'] (Dalam satu riwayat: Ketika Rasulullah saw hendak melakukan nafar, tiba-tiba 
Shafiyah berada di depan pintu kemahnya dengan muram, 6/184) [bersedih hati karena 
sedang haid, lalu, 7/110] beliau bersabda [kepadanya], ["Aqra haliqa'] -[dialek Quraisy]- 
[dia menghalangi kita?] [Apakah engkau tidak melakukan thawaf pada hari nahar? Dia 
menjawab, 'Tidak.' Beliau bersabda, 'T'idak apa-apa. Lakukanlah nafar] [kalau begitu].' 
[Rasulullah saw. lalu memanggil Abdur Rahman bin Abu Bakar seraya bersabda, 
'Keluarlah bersama saudara perempuanmu ini dari tanah haram, lalu hendaklah ia 
bertalbiyah untuk umrah, kemudian selesaikanlah. Setelah itu, datanglah kalian berdua ke 
sini karena aku menunggu kedatanganmu berdua.' Aku keluar ke Tan'im, [dan Abdur 
Rahman mengiringkan di bagian belakang tali unta, 6/141], [dan menaikkanku di atas 
pelana, 2/1 41 -142]. 11 : Aku lalu bertalbiyah untuk umrah sebagai pengganti umrah aku 
[yang telah kulakukan] [sehingga setelah aku selesai, dan selesai thawaf, kemudian aku 
datang kepada beliau pada waktu dini hari).' [Nabi Muhammad saw lalu menemuiku 
[sedangkan hari masih gelap], beliau naik dari Mekah dan aku turun ke sana, atau aku 
naik dan beliau turun]. (Dalam satu riwayat: Nabi Muhammad saw menantikan Aisyah di 



119 



Mekah bagian atas hingga Aisyah datang). [Nabi Muhammad saw lalu bertanya, 'Apakah 
engkau sudah selesai?' Aku menjawab, 'Sudah.'] [Beliau bersabda, 'Ini adalah pengganti 
umrahmu]. [Allah lalu menjadikannya dapat menyelesaikan hajinya dan umrahnya, dan 
dalam hal itu tidak ada binatang korban, tidak ada sedekah, dan tidak ada puasa].' 

[ BcrthawaHah orang-orang yang bertalbiyah umrah di Baitullah, dan sa'i antara Shafa dan 
Marwah, kemudian tahallul, kemudian mereka thawaf dengan satu kali thawaf (dalan satu 
riwayat: thawaf yang lain, 2/168) sesudah kembali dari Mina. Adapun orang-orang yang 
melakukan haji dan umrah bersama-sama, mereka melakukan thawaf satu kali. 2/ 1 49 ] . 1 ' " 1 
[Rasulullah saw lalu mengumumkan kepada para sahabatnya untuk berangkat, kemudian 
orang-orang berangkat [dan orang-orang yang thawaf sebelum shalat subuh, kemudian 
keluar], lalu berjalan menuju ke Madinah.]" 



Bab Ke-18: Manusia yang Jadi Diciptakan dan yang Tidak Jadi Diciptakan 

(Aku berkata, "Dalam bab ini, Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Anas 
yang tercantum pada Kitab ke-82 'al-Qadar'.') 



Bab Ke-19: Bagaimana Memulai Ihramnya Perempuan Haid dengan Haji dan 
Umrah 

(Aku berkata, "Dalam bab ini, Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits 
Aisyah tersebut tadi.") 



Bab Ke-20: Permulaan dan Akhir Masa Haid 

Ada beberapa orang wanita yang sama memberikan sehelai kain kepada Aisyah, yang di 
dalamnya ada kapasnya dan tampaklah di kapas itu warna kuning. Aisyah berkata, 
"Janganlah terburu-buru, sampai kamu melihat sehelai kain itu putih (maksudnya: 
berhentinya haid secara sempuma)." [ — ] 

Putri Zaid binTsabit 1 — 1 diberi tahu bahwa beberapa wanita meminta lampu-lampu di 
malam hari untuk melihat apakah haid telah berhenti ataukah belum. Mengenai 
hal itu putri Zaid mengatakan, "Kaum perempuan tidak perlu melakukan hal itu." Dia pun 
mencela mcreka. |lsl 

(Aku berkata, "Dalam bab ini, Imam Bukhari meriwayatkan dengan sanadnya bagian dari 
hadits Bintu Abi Hubaisy yang tersebut pada nomor 127 di muka.') 



120 



Bab Ke-21: Orang Haid Tidak Mengqadha Shalat 

Jabir dan Abu Sa'id berkata dari Nabi Muhammad saw., "Ia (wanita yang sedang haid, 
pen) harus meninggalkan shalat." [ — 1 

179. Dari Mu'adzah bahwasanya seorang wanita berkata kepada Aisyah, "Apakah salah 
seorang di antara kita shalatnya mencukupi apabila ia suci?" Aisyah menjawab, "Apakah 
kamu seorang Haruri? Kami haid bersama Nabi, namun beliau tidak memerintahkan kami 
karenanya." Atau, ia berkata, "Kami tidak mengerjakannya." 



Bab Ke-22: Tidur dengan Seorang Wanita Haid dan Wanita Itu Memakai Bajunya 
(Yang Dipakai Ketika Haid) 

(Aku berkata, "Dalam bab ini, Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits 
Ummu Salamah yang tersebut pada nomor 169 di muka.") 



Bab Ke-23: Orang yang Mengenakan Pakaian Khusus untuk Haid Selain yang 
untuk Waktu Sucinya 

(Aku berkata, "Dalam bab ini, Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits 
Ummu Salamah di atas.") 



Bab Ke-24: Hadirnya Orang Haid dalam Shalat Dua Hari Raya dan Dakwah Kaum 
Muslimin, Tetapi Mereka Menjauhkan Diri dari Tempat Shalat 

Hafsah [binti Sirin, 2/9] berkata, "Kamu semua melarang gadis-gadis kami untuk keluar 
pada kedua hari raya (Idul Fitri dan Idul Adlha). Datanglah seorang perempuan lalu 
singgah di gedung keluarga Khalaf, [lalu aku datang kepadanya], kemudian ia bercerita 
tentang saudara perempuannya-dan suami dari saudara perempuannya telah mengikuti 
peperangan bersama-sama dengan Nabi Muhammad saw sebanyak dua belas kali-. 
Perempuan tersebut selanjutnya mengatakan, 'Saudara perempuanku itu pemah mengikuti 
suaminya (dalam peperangan) sebanyak enam kali. Ia mengatakan, 'Kami mengobati 
yang terluka, mengurus yang sakit.' Saudara perempuanku bertanya kepada Nabi 
Muhammad saw, 'Apakah tidak apa-apa bagi salah seorang di antara kami untuk tinggal 
di rumah kalau dia tidak mempunyai jilbab? Beliau menjawab, 'Hendaknya sahabatnya 
mengenakan salah satu jilbabnya kepadanya dan hendaknya dia berpartisipasi di dalam 
perbuatan-perbuatan yang baik dan dalam pertemuan-pertemuan keagamaan kaum 
muslimin.' Pada waktu Ummu Athiyyah datang, aku datang kepadanya lalu] aku bertanya 
kepadanya, 'Apakah Anda pemah mendengar Nabi Muhammad saw mengenai masalah 
ini (yakni bolehnya kaum wanita keluar untuk menghadiri kebaikan yang diadakan oleh 
kaum muslimin)?' Ummu Athiyyah berkata, 'Ya, semoga ayahku berkorban untuknya 
(Nabi Muhammad saw.)-Ummu Athiyyah tidak menyebutkan sesuatu melainkan hanya 
berkata, 'Semoga ayahku berkorban untuknya'-. Aku pernah mendengar Nabi Muhammad 



121 



saw bersabda, '[Hendaklah] wanita-wanita merdeka (anak-anak gadis) dan wanita-wanita 
pingitan atau anak-anak gadis pingitan [Abu Ayyub ragu-ragu] dan wanita-wanita haid 
keluar [pada hari raya] untuk menyaksikan kebaikan dan dakwah orang-orang mukmin, 
dan orang yang haid supaya mengucilkan diri dari mushalla.' [Seorang perempuan 
bertanya, 'Wahai Rasulullah, bagaimana kalau salah seorang dari kami tidak mempunyai 
jilbab?' Beliau menjawab, 'Hendaklah sahabatnya berpartisipasi dengan mengenakan 
jilbabnya kepadanya.' 1/93].'" Hafshah berkata, "Aku bertanya, 'Bagaimana dengan 
wanita-wanita yang sedang haid?' Jawabnya, 'Bukankah wanita yang sedang haid juga 
hadir di Arafah, [menghadiri] ini dan [menghadiri] ini?"' (Dalam satu riwayat dari 
Hafshah, "Kami diperintahkan untuk keluar pada hari raya, hingga kami suruh keluar 
juga anak-anak gadis dari pingitannya, hingga kami keluarkan wanita-wanita yang sedang 
haid, lalu mereka berada di belakang orang banyak, lantas bertakbir dengan takbir mereka 
dan berdoa sebagaimana mereka berdoa karena mengharapkan keberkahan dan kesucian 
hari itu." 2/7) 



Bab Ke-25: Perempuan Apabila Berhaid Tiga Kali dalam Sebulan dan Perihal 
Dibenarkannya Perempuan Mengenai Haid atau Mengandungnya, Mengingat 
Firman Allah Ta'ala, "... Tidak boleh mereka menyembunyikan apa yang 
diciptakan Allah dalam rahimnya...." (al-Baqarah: 228) 

Ali dan Syuraih berkata, "Apabila seorang wanita memberikan bukti dari keluarganya 
yang terdiri atas orang-orang muslim yang baik dan mengatakan bahwa dia haid tiga kali 
dalam sebulan, dia dipercaya." [ — ] 

Atha' berkata, "Haid itu sehari sampai lima belas hari." [ — ] 

Mu'tamir mengatakan tentang apa yang diterima dari ayahnya, "Aku pemah bertanya 
kepada Ibnu Sirin perihal seorang perempuan yang melihat adanya darah lagi sesudah 
sucinya selama lima hari, apakah itu haid?" Ibnu Sirin menjawab, "Kaum perempuan 
adalah lebih mengerti perihal yang Anda tanyakan itu." [ == ] 

(Aku berkata, "Dalam bab ini, Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits 
Fatimah binti Abi Hubaisy yang tercantum di muka pada nomor 12.") 



Bab Ke-26: Warna Kuning dan Keruh Pada Hari-Hari Selain Hari-Hari Waktu 
Kedatangan Haid 

181. Ummu Athiyyah berkata, "Kami tidak menganggap kekuning-kuningan dan keruh 
(sebagai darah haid) sedikit pun." 



122 



Bab Ke-27: Pembuluh Darah yang Merupakan Sumber Darah yang Keluar Waktu 
Istihadhah 

182. Aisyah istri Nabi Muhammad saw berkata bahwa Ummu Habibah istihadhah selama 
tujuh tahun, lalu ia bertanya kepada Rasulullah saw. mengenai apa yang dialaminya itu, 
kemudian beliau menyuruh mandi, lalu beliau bersabda, "Istihadhah ini dari pembuluh 
darah." Karena itu, Ummu Habibah mandi untuk setiap hendak mengerjakan shalat. 



Bab Ke-28: Perempuan yang Haid Sesudah Melakukan Thawaf Ifadhah 

183. Thawus berkata dari ayahnya, "Ibnu Abbas berkata, 'Seorang wanita mendapatkan 
rukhshah (dispensasi/keringanan) untuk pergi (pulang ke rumah) apabila dia haid (dalam 
satu riwayat: setelah thawaf ifadhah).' Ibnu Umar berkata bahwa dia tidak boleh pergi, 
tetapi kemudian terakhir aku mendengar dia berkata [sesudah itu], 'Sesungguhnya, 
Rasulullah saw memberikan rukhshah (dispensasi) untuk kaum perempuan yang haid 
tersebut."' 



Bab Ke-29: Apabila Seorang Wanita yang Mengalami Istihadhah Melihat Tanda- 
Tanda Kesucian dari Haidnya 

Ibnu Abbas berkata, "Dia hendaknya mandi dan shalat meskipun (dia suci) cuma satu jam 
dan dia dapat melakukan (hubungan seksual bersama suaminya) setelah shalat, dan shalat 
adalah lebih besar dan lebih penting (daripada apa pun juga)." [ — ] 



Bab Ke-30: Melaksanakan Shalat Mayit Bagi Seorang Wanita yang Wafat Sewaktu 
(atau Sesudah) Melahirkan dan Cara (Melaksanakan Shalat) dan Sunnahnya 

184. Samurah bin Jundub r.a. berkata, "Seorang wanita (dalam satu riwayat: aku shalat di 
belakang Nabi Muhammad saw atas jenazah seorang wanita, 2/91) yang meninggal 
karena melahirkan (dalam satu riwayat: pada waktu nifas), maka Nabi saw menshalatinya 
dengan posisi lurus di pertengahan (tubuh)nya." 



Catatan Kaki: 

[11 Ini adalah bagian dari hadits Aisyah yang tercantum pada Bab ke-17, hadits nomor 178. 

[21 Al-Hafizh berkata, "Seakan-akan dia mengisyaratkan kepada hadits yang diriwayatkan oleh Abdur 
Razzaq dari Ibnu Mas'ud dengan isnad yang sahih, katanya, 'Para laki-laki dan para perempuan dari bani 
Israel biasa melakukan shalat bersama-sama. Akan tetapi, kaum perempuan suka menghambat laki-laki, 
lalu Allah menimpakan haid kepada mereka dan melarang mereka ke masjid.' Abdur Razzaq juga 
meriwayatkan riwayat yang semakna dengan ini dari Aisyah." 

[31 Di-maushul-kan oleh Ibnu Abi Syaibah dengan sanad sahih darinya. 



123 



[41 Di-maushul-kan oleh ad-Darimi (1/235) dengan sanad hasan darinya. Dia itu adalah Ibrahim bin Yazid 
an-Nakha'i, seorang faqih (ahli fikih). 

[51 Di-maushul-kan oleh Ibnul Mundzir dengan lafal, "Sesungguhnya, Ibnu Abbas biasa membaca wiridnya 
meskipun dia dalam keadaan junub." 

[61 Di-maushul-kan oleh Muslim ( 1/194) dan lainnya dari hadits Aisyah, dan di-takhrij dalam Shahih 
Sunan Abi Dawud ( 14) dan dalam ash-Sahihah (406). Diriwayatkan juga bahwa Aisyah pernah meruqyah 
(menjampi) saudara perempuannya, yaitu Asma', padahal Aisyah sedang haid. Diriwayatkan oleh ad- 
Darimi (1/235) dan sanadnya hasan. 

[71 Ini adalah bagian dari hadits Ummu Athiyah yang maushul yang akan disebutkan beberapa bab 
mendatang, yaitu pada Bab ke-24. 

[81 Ini adalah bagian dari hadits tentang kisah Heraklius bersama Abu Sufyan dan di-maushul-kan oleh 
Imam Bukhari dalam beberapa tempat, dan disebutkan pada Kitab ke-56 "al-Jihad", Bab ke-102. 

[91 Ini adalah bagian dari hadits Jabir dalam kisah Aisyah yang disebutkan secara maushul pada Kitab ke- 
94 "at-Tamanni", Bab ke-3. 

[ 101 Di-maushul-kan oleh al-Baghawi di dalam al-Ja'diyyat dengan sanad sahih darinya. Dia adalah al- 
Hakam bin Uyainah al-Kufi, seorang faqih. 

[111 Artinya, hendaklah ia mencuci bagian pakaian yang tidak terkena darah. Disebutkan di dalam riwayat 
Ibnu Khuzaimah (276), "Kemudian, hendaklah ia menggosoknya dengan air, lalu menyiramkan air ke 
pakaiannya, kemudian shalat dengannya." Sanadnya hasan. 

[ 121 Riwayat ini disebutkan oleh Imam Bukhari secara mu'allaq di sini dan di-maushul-kannya dalam "Ath- 
Thalaq" (6/187), dan di-maushul-kan juga oleh al-Baihaqi. Akan tetapi semua ini terluput atas al-Hafizh di 
dalam syarahnya terhadap kalimat terakhir di dalam "Al-Janaiz", bahkan terjadi kesalahpahaman yang 
harus dijelaskan di sini. Beliau mengatakan, "Diriwayatkan oleh al-Ismaili dengan lafal, 'Lalu Rasulullah 
saw. melarang kami...' Seandainya beliau ingat apa yang aku sebutkan ini niscaya beliau tidak perlu 
menisbatkan riwayat ini kepada al-Ismaili. 

[131 Jabir menambahkan di dalam haditsnya, "Dan, janganlah engkau mengerjakan shalat," dan akan 
disebutkan haditsnya pada akhir kitab ke-94 "at-Tamanni", Bab ke-3, dan sudah disebutkan barusan secara 
mu'allaq pada nomor 61. 

[ 141 Tambahan ini diriwayatkan secara mu'allaq oleh Imam Bukhari dan di-maushul-kan oleh Abu Nu'aim 
dalam al Mustkhraj. 

[151 yakni selain thawaf (sa'i) antara Shafa dan Marwah sebagaimana disebutkan dengan jelas dalam hadits 
Jabir yang diriwayatkan Muslim. Ini adalah bagi yang melakukan haji qiran sebagaimana disebutkan 
dengan jelas dalam hadits tersebut, demikian juga yang melakukan haji ifrad sebagaimana yang 
diriwayatkan Imam Malik dalam hadits ini. Adapun orang yang melakukan haji tamattu', ia melakukan 
thawaf antara Shafa dan Marwah lagi sebagaimana lahir hadits ini, dan yang diriwayatkan dengan jelas 
dalam hadits Ibnu Abbas yang akan disebutkan secara mu'allaq dalam kitab ini. 

[ 161 Di-maushul-kan oleh Imam Malik dalam al-Muwaththa' (1/77-78) dengan sanad hasan darinya. 

[ 171 Di-maushul-kan juga oleh Imam Malik, tetapi hal ini perlu mendapat perhatian, sebagaimana 
dijelaskan oleh al-Hafizh. Putri Zaid ini tidak diketahui namanya. 

[181 Ibnu Bathhal dan lainnya berkata, "Karena hal itu menimbulkan kesulitan dan memberatkan, juga 
tercela." 



124 



[191 Hadits Jabir ini merupakan bagian dari haditsnya yang tersebut pada Kitab ke-94 "at-Tamanni", Bab 
ke-3 tentang haidnya Aisyah pada waktu haji. Di situ disebutkan "hanya saja ia tidak boleh melakukan 
thawaf dan tidak boleh melakukan shalat". Adapun hadits Abu Sa'id disebutkan secara maushul pada Kitab 
ke-24 "az-Zakat", Bab ke-44. Di situ disebutkan "Bukankah wanita itu apabila sedang haid dia tidak shalat 
dan tidak berpuasa?" 

[201 Di-maushul-kan oleh ad-Darimi (1/212 -213) dengan sanad sahih dari keduanya dan pernyataan ini 
diucapkannya dalam sebuah kisah. 

[21 1 Di-maushul-kan oleh Abdur Razzaq dengan sanad sahih darinya. 

[221 Di-maushul-kan oleh ad-Darimi (1/210 dan 211) secara terpisah, sedangkan sanad yang menggunakan 
kata yaum adalah hasan dan sanad lainnya sahih. 

[231 Di-maushul-kan oleh ad-Darimi (1/203) dengan sanad sahih dari Ibnu Abbas tanpa perkataan 
mencampuri (menyetubuhi). Akan tetapi, yang ada perkataan ini diriwayatkan oleh darinya (1/207) dengan 
sanad yang lemah. Juga diriwayatkan oleh Ibnu Abi Syaibah sebelumnya. 



125 



Kitab Tayamum 



Bab Ke-1: Firman Allah Ta'ala, "...lalu kamu tidak memperoleh air, maka 
bertayamumlah dengan tanah yang baik (bersih); sapulah mukamu dan tanganmu 
dengan tanah itu...." (al-Maa'idah: 6) 

185. Aisyah istri Nabi Muhammad saw berkata, "Kami keluar bersama Rasulullah saw 
dalam sebagian perjalanan-perjalanan beliau, sehingga ketika kami di Baida' atau di 
Dzatul Jaisy [ketika kami memasuki Madinah, 5/ 187], terputuslah kalungku [lalu 
Rasulullah saw menderumkan untanya dan turun]. Rasulullah saw berkenan mencarinya 
dan orang-orang menyertai (mengikuti) beliau. Mereka tidak di tempat yang ada air [dan 
mereka tidak membawa air, 4/ 195], [lalu beliau meletakkan kepala beliau di pangkuanku 
untuk tidur]. Orang-orang lalu datang kepada Abu Bakar ash-Shiddiq r.a. dengan berkata, 
'Tidaklah engkau lihat apa yang diperbuat oleh Aisyah kepada Rasulullah saw dan orang 
banyak? Mereka tidak di (tempat yang ada) air dan mereka tidak mempunyai air.' Abu 
Bakar lalu datang kepada Rasulullah saw. yang sedang tidur dengan meletakkan 
kepalanya atas pahaku. Abu Bakar berkata, 'Kamu menahan Rasulullah saw. dan orang- 
orang, sedangkan mereka tidak di (tempat yang ada) air dan mereka tidak memiliki air.' 
Abu Bakar memarahiku dan ia mengatakan apa yang dikehendaki Allah untuk diucapkan 
olehnya. Ia mulai memukulku dengan tangannya pada lambung aku. (Dalam satu riwayat: 
dan dia meninjuku dengan keras seraya berkata, 'Engkau telah menahan orang banyak 
gara-gara seuntai kalung?! 1 Mati aku, karena keberadaan Rasulullah saw yang demikian 
itu menyakitkanku) dan aku terhalang untuk bergerak karena Rasulullah masih tidur di 
pahaku. Rasulullah saw bangun ketika (dan dalam satu riwayat: lalu Rasulullah saw tidur 
hingga) masuk waktu subuh tanpa ada air. Selanjutnya, Allah Azza wa Jalla menurunkan 
ayat tayamum dan mereka pun bertayamum. Usaid bin Hudhair berkata, 'Apakah 
permulaan berkahmu, wahai keluarga Abu Bakar?' Aku (Aisyah) berkata, 'Kami mencari 
unta yang dahulu kami di atasnya. Kami menemukan kalung itu di bawahnya.' (Dan dari 
jalan lain dari Aisyah bahwa dia meminjam kalung kepada Asma', lalu kalung itu hilang, 
lalu Rasulullah saw menyuruh seseorang [untuk mencarinya, 7/54], kemudian orang itu 
menemukannya, kemudian datang waktu shalat, sedangkan mereka tidak membawa air. 
Shalatlah mereka [dengan tanpa berwudhu, 4/220] . Mereka lalu melaporkan hal itu 
kepada Rasulullah saw., lalu turun ayat tentang tayamum. Usaid bin Hudhair berkata 
kepadaku (Aisyah), 'Mudah-mudahan Allah memberi balasan yang baik kepadamu. Demi 
Allah, tidaklah terjadi padamu sesuatu yang sama sekali tidak engkau sukai, melainkan 
Allah menjadikan untukmu [jalan keluar darinya], dan [menjadikan] padanya kebaikan 
bagi kaum muslimin (dalam satu riwayat: berkah)."' 

186. Jabir bin Abdillah r.a. berkata bahwa Nabi Muhammad saw. bersabda, "Aku diberi 
lima hal yang tidak diberikan kepada seorang [nabi] pun sebelumku. Aku ditolong 
dengan ditimbulkan ketakutan (kepada musuh) dari jarak satu bulan, dijadikan Nya bumi 
bagiku sebagai masjid (tempat shalat) dan suci. Siapa pun dari umatku masuk waktu 
shalat, hendaklah ia shalat; dihalalkan Nya rampasan perang bagiku, padahal rampasan 
itu tidak halal bagi seorang pun sebelumku; aku diberi syafaat, dan nabi (selain aku) 



126 




diutus khusus kepada kaumnya saja, sedangkan aku diutus kepada manusia pada secara 
umum (dalam satu riwayat: keseluruhan)." 



Bab Ke-2: Apabila Seseorang Tidak Menemukan Air dan Debu (Untuk Tayamum) 

(Aku berkata, "Dalam bab ini, Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits 
Aisyah yang tersebut sebelumnya dari jalan lain.") 



Bab Ke-3: Melakukan Tayamum Pada Waktu Tidak Musafir Jika Tidak 
Menemukan Air dan Takut Terlambat dari Waktu Shalat 

Atha' berpendapat seperti itu. [ - ] 

Al-Hasan berkata, "Apabila seorang yang sakit mempunyai air, tetapi tidak ada seorang 
pun yang memindahkan kepadanya, dia dapat melakukan tayamum." 1 " 1 

Ibnu Umar pemah datang dari tanah miliknya di daerah Jaraf, lalu datanglah waktu shalat 
ashar setibanya di Marbadul Ghanam, 1 - 1 maka dia (melakukan tayamum) dan shalat di 
sana lalu memasuki Madinah ketika matahari telah tinggi, tetapi dia tidak mengulangi 
shalat itu. 111 

187. Umair, hamba sahaya Ibnu Abbas, berkata, "Aku pernah datang dan bersamaku di 
waktu itu adalah Abdullah bin Yasar, hamba sahaya Maimunah, istri Nabi Muhammad 
saw., sehingga kami masuk tempat Abu Juhaim bin Harits bin Shimmah dari golongan 
kaum Anshar. Abu Juhaim berkata, 'Nabi Muhammad saw datang dari arah sumur Jamal, 
lalu ada seorang laki-laki bertemu beliau dan mengucapkan salam dan beliau tidak 
menjawabnya sampai beliau datang di dinding. Beliau lalu mengusap wajah dan kedua 
tangan beliau, kemudian beliau menjawab salam."' 



Bab Ke-4: Orang Bertayamum, Apakah Harus Meniup Debu yang Ada di Kedua 
Tangannya? 

188. Dari Sa'id bin Abdurrahman bin Abza dari ayahnya, ia berkata, "Ada seorang laki- 
laki datang ke rumah Umar ibnul Khaththab, lalu berkata, 'Sesungguhnya, aku ini sedang 
menanggung janabah, tetapi aku tidak mendapatkan air.' Ammar bin Yasir berkata 
kepada Umar ibnul Khaththab, 'Tidakkah engkau ingat bahwa kami dalam suatu 
perjalanan (dalam suatu riwayat: dalam pasukan infantri, lalu kita junub 1/88), yakni aku 
dan engkau. Engkau tidak shalat, sedangkan aku berguling-guling di tanah, lalu aku 
kerjakan shalat, kemudian aku ceritakan hal itu kepada Nabi Muhammad saw., lalu Nabi 
Muhammad saw bersabda, 'Cukup bagimu (wajah dan kedua telapak tapak/dan punggung 
tangan) demikian ini. Beliau lalu memukulkan kedua telapak tangannya ke tanah 
kemudian meniupnya dan beliau mengusapkan kedua telapak beliau ke muka (wajah) dan 
telapak beliau (dan punggung tangan hingga pergelangan).'" [ - ] 



127 



Bab Ke-5: Bertayamum dengan Mengusap Wajah dan Kedua Telapak Tangan 

189. Ammar berkata, "Debu yang suci adalah sebagai air wudhu seorang muslim dan 
mencukupi untuknya sebagai pengganti air." 

(Aku berkata, "Dalam bab ini, Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya kisah 
Ammar bersama Umar tadi.") 



Bab Ke-6: Debu yang Suci Adalah Sebagai Air Wudhu Seorang Muslim dan Cukup 
Baginya untuk Mengganti Air l ' ) 

Al-Hasan berkata,'Tayamum itu cukup bagi seseorang selama dia belum berhadats." m 
Ibnu Abbas mengimami shalat dengan tayamum. 

Yahya bin Sa'id berkata, "Tidak apa-apa shalat di tanah gersang (yang bergaram) dan 
melakukan tayamum dengannya." [ - ] 

190. Imran berkata, "Kami berada dalam perjalanan malam bersama Nabi Muhammad 
saw, dan ketika kami tidur sejenak di akhir malam, di mana tidak ada tidur di akhir 
malam yang lebih enak daripada dalam perjalanan, tidak ada yang membangunkan kami 
kecuali sinar matahari dan orang yang paling dahulu bangun adalah Fulan (dalam satu 
riwayat: Abu Bakar, 4/169), kemudian Fulan, kemudian Fulan-Abu Raja' menyebut 
nama-nama mereka, tetapi Auf lupa-kemudian Umar ibnul Khaththab sebagai orang 
keempat yang bangun, sedangkan Nabi Muhammad saw apabila tidur maka kami tidak 
membangunkan beliau sehingga beliau bengun sendiri, karena kami tidak mengetahui apa 
yang terjadi dalam tidur beliau. [Abu Bakar lalu duduk di sebelah kepala beliau, 
kemudian Umar bertakbir dengan suara keras], maka ketika Umar bangun dan melihat 
apa yang terjadi pada orang-orang, sedangkan ia adalah seorang yang keras, ia bertakbir 
dan mengeraskan suara takbirnya. Ia terus saja bertakbir dengan suara keras hingga 
Rasulullah saw bangun karena suaranya. Setelah beliau bangun, mereka mengadukan 
kepada beliau tentang sesuatu yang menimpa mereka. Beliau menjawab, 'Tidak ada 
kerugian dan tidak merugikan. Pergilah kalian!' Mereka lalu pergi dan beliau pun pergi 
tidak jauh, kemudian turun dan minta air wudhu, dan beliau pun berwudhu. 
Dikumandangkanlah azan, lalu beliau shalat dengan orang-orang. Ketika beliau berpaling 
dari shalat, tiba-tiba ada seorang laki-laki yang menyendiri, tidak shalat bersama kaum 
itu. Beliau bertanya, 'Apakah yang menghalangimu untuk shalat bersama orang-orang itu, 
wahai Fulan? Ia menjawab, 'Aku terkena junub, padahal tidak ada air.' Beliau menjawab, 
'Pergunakanlah debu karena sesungguhnya debu itu cukup bagimu.' [Orang itu lalu 
melakukan shalat], lalu Nabi Muhammad saw berjalan, [dan Rasulullah saw 
menempatkanku dalam kendaraan di depan beliau] . Orang-orang lalu mengadukan 
kehausan kepada beliau. Beliau turun dan memanggil Ali dan seorang laki-laki lain, 
beliau bersabda, 'Pergilah dan carilah air.' Keduanya pergi dan menjumpai seorang wanita 
[yang menurunkan kedua kakinya] di antara dua tempat air (terbuat dari kulit) penuh air 
di atas untanya. Kedua orang itu bertanya kepadanya, 'Di manakah ada air?' [Ia lalu 



128 



berkata, 'Tidak ada air sama sekali.' Kami bertanya, 'Berapa jarak antara keluargamu dan 
air?'] Ia menjawab, 'Kemarin, aku berjanji untuk mendapatkan air saat ini (dalam satu 
riwayat: sehari semalam), sedangkan orang-orang lelaki kami pergi dari kampung.' 
Keduanya berkata, 'Kalau demikian, berangkatlah!' Ia bertanya, 'Kemana?' Keduanya 
menjawab, 'Kepada Rasulullah saw.' Ia menjawab, 'Kepada orang yang dikatakan keluar 
dari agamanya?'. Dua orang itu menjawab, 'Dialah orang yang kamu maksudkan, maka 
berangkatlah!' Dua orang itu lalu membawanya kepada (dan dalam satu riwayat: Ia 
bertanya, 'Apakah Rasulullah itu?' Maka kami tidak dapat berbuat apa-apa sehingga kami 
hadapkan dia kepada) Rasulullah saw dan diceritakan pembicaraan itu kepada beliau. 
Beliau bersabda, 'Mintalah dia turun dari untanya!' [Dia lalu berkata kepada beliau seperti 
apa yang dikatakannya kepada kami, hanya saja dia menceritakan kepada beliau bahwa 
dia mempunyai anak yatim, lalu beliau mengusap bagian bawah tempat air]. Nabi 
Muhammad saw minta diambilkan bejana, lalu beliau menuangkan ke dalamnya dari 
mulut tempat air dan menegakkan mulut-mulutnya dan melepaskan lobang air (bagian 
bawahnya) dan orang-orang diseru, 'Berilah minum atau carilah air!' Maka, ada orang 
yang memberi minum dan ada pula yang mencari air. (Dalam satu riwayat: Dan kami beri 
minum empat puluh orang yang haus hingga kami puas dan kami penuhi setiap bejana 
yang kami bawa, hanya saja kami tidak memberi minum unta). Beliau lalu memberikan 
air satu bejana kepada orang yang junub. Beliau bersabda, 'Pergilah, lalu tuangkanlah 
atasmu.' Wanita itu berdiri memperhatikan apa yang dilakukan dengan airnya. Demi 
Allah, wanita itu tertahan dan sesungguhnya terbayangkan oleh kami bahwa tempat air 
itu lebih penuh daripada ketika permulaannya (dalam satu riwayat: airnya hampir tumpah 
karena penuh). Nabi Muhammad saw lalu bersabda, 'Kumpulkanlah untuknya!' Mereka 
lalu mengumpulkan untuknya di antara korma (yang disimpan sebagai makanan), tepung, 
dan tepung gandum, sehingga mereka mengumpulkan untuk nya makanan dan mereka 
meletakkannya di dalam kain, dan mereka muat di atas untanya, dan mereka letakkan 
kain itu di mukanya. Beliau bersabda kepadanya, 'Engkau tahu bahwa kami tidak 
mengurangi airmu sedikit pun, tetapi Allahlah yang memberi kami minum.' Wanita itu 
lalu datang kepada keluarganya dan wanita itu tertahan dari mereka. Mereka lalu 
bertanya, 'Apakah yang menghalangimu, wahai Fulanah? Wanita itu menjawab, 
'Kekaguman. Aku bertemu dua orang laki-laki, lalu mereka membawaku kepada 
seseorang yang oleh orang lain dikatakan sebagai orang yang telah pindah agama, lalu ia 
berbuat begini dan begini. Sungguh, ia orang yang paling penyihir di antara ini dan ini.' 
Wanita itu berisyarat dengan jari tengah dan jari telunjuk, dengan mengangkatnya ke 
langit, yakni langit dan bumi. Atau sesungguhnya dia itu benar-benar utusan Allah 
[sebagaimana anggapan mereka]. Setelah itu, orang-orang muslim itu cemburu atas orang 
yang di sekeliling wanita itu yang terdiri atas kalangan orang-orang musyrik dan mereka 
tidak menempatkan kelompok orang-orang yang mana wanita itu berasal. Wanita itu pada 
suatu hari berkata kepada kaumnya, 'Aku tidak melihat kaum itu meninggalkan kamu 
sekalian dengan sengaja, maka apakah kalian mau masuk Islam?' Mereka lalu 
menaatinya, kemudian mereka masuk Islam. (Dalam riwayat lain: Wanita itu lalu 
memeluk Islam dan mereka pun masuk Islam.)" 

Abul Aliyah berkata, "Shabi'in ialah segolongan ahli kitab yang membaca kitab Zabur." |n 



129 



Bab Ke-7: Apabila Orang Junub Mengkhawatirlan Dirinya Akan Sakit, Mati, atau 
Takut Kehausan, Ia Boleh Bertayamum 

Diceritakan bahwa Amr bin Ash pemah junub pada malam yang sangat dingin, lalu dia 
bertayamum dan membaca ayat, "Dan, janganlah kamu membunuh diri kamu, 
sesungguhnya Allah Maha Penyayang kepadamu." (An-Nisaa' : 29). Kejadian itu 
diceritakan kepada Nabi Muhammad saw., maka beliau tidak mcncclanya. 1 1111 

191. Syaqiq bin Salamah berkata, "Aku [duduk] di sisi Abdullah [bin Mas'ud] dan Abu 
Musa [al- Asy'ari] . Abu Musa berkata kepada Abdullah, 'Bagaimana pendapatmu, wahai 
Abu Abdurrahman, jika seseorang itu berjanabah, lalu tidak mendapatkan air [selama 
sebulan], apakah yang harus ia lakukan?' Abdullah menjawab, 'Janganlah ia mengerjakan 
shalat sampai ia mendapatkan air.' Abu Musa berkata, 'Bagaimana pendapatmu tentang 
ucapan Ammar ketika Nabi saw bersabda kepadanya, 'Cukup bagimu (dalam satu 
riwayat: tidakkah engkau mendengar perkataan Ammar kepada Umar, 'Rasulullah saw 
mengutusku [aku dan engkau] untuk suatu keperluan, lalu aku junub, tetapi aku tidak 
mendapatkan air. Aku lalu berguling-guling di atas tanah sebagaimana binatang 
berguling-guling. Aku lalu menceritakan hal itu kepada Nabi Muhammad saw., lalu 
beliau bersabda, 'Cukup bagimu berbuat demikian,' kemudian beliau menepukkan 
tangannya sekali tepukan ke tanah, kemudian meniupnya, lalu mengusapkannya pada 
punggung telapak tangan kanannya dengan tangan kirinya dan punggung telapak tangan 
kirinya dengan tangan kanannya, lalu mengusapkannya pada wajahnya [satu kali]? 
Abdullah berkata, 'Tidakkah engkau melihat Umar tidak puas terhadap yang demikian 
itu?' Abu Musa menjawab, 'Biarkanlah kita tinggalkan perkataan Ammar, tetapi apa yang 
akan engkau perbuat terhadap ayat [surat al-Maa'idah ini, '...lalu kamu tidak mendapatkan 
air, maka bertayumumlah dengan tanah yang baik (bersih)'?']. Abdullah tidak tahu apa 
yang harus dikatakannya, lalu berkata, 'Kalau kita memperbolehkan bagi mereka 
melakukan hal ini niscaya apabila seseorang dari mereka kedinginan terhadap air, ia akan 
meninggalkan air dan bertayamum saja [dengan debu.' Aku berkata,] 'Aku lalu berkata 
kepada Syaqiq, 'Apakah Abdullah hanya tidak suka yang demikian?' (Dalam satu riwayat, 
'Apakah karena ini kalian tidak suka terhadap yang demikian?') Syaqiq menjawab,'Ya.'" 



Bab Ke-8: Bertayamum dengan Sekali Pukulan (Tepukan) 

(Aku berkata, "Dalam bab ini, Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnad-nya hadits 
Ibnu Mas'ud dan Abu Musa di atas.") 



Catatan Kaki: 

[11 Di-maushul-kan oleh Abdur Razzaq dari jalan yang sahih dan Ibnu Abi Syaibah dari jalan lain. 

[21 Di-maushul-kan oleh Ismail al-Qadhi dalam al-Ahkam dari jalan yang sahih. 

[31 Dalam sebagian naskah ditulis dengan "marbadun-na'am", yaitu daerah yang landai (miring) di 
Madinah. 



130 



[41 Di-maushul-kan oleh Imam Syafi'i (125) dengan sanad hasan darinya, dengan tambahan, "Dia tayamum 
dengan mengusap wajahnya dan kedua tangannya, dan melakukan shalat ashar." Al-Hafizh berkata, "Tidak 
jelas bagi aku apa sebabnya beliau tidak menyebutkan tayamum, padahal itulah yang dimaksud dalam bab 
ini." 

[51 Dan diriwayatkan oleh Ibnu Khuzaimah di dalam Shahih-nya (266, 267) secara ringkas, "Tayamum itu 
satu pukulan/tepukan untuk wajah dan kedua telapak tangan." 

[61 Judul ini teks haditsnya diriwayatkan oleh al-Bazzar dari Abu Hurairah secara marfu' dan disahkan oleh 
Ibnul Qaththan, tetapi Daruquthni membenarkan kemursalannya. Akan tetapi, hadits ini memiliki syakid 
(saksi/penguat) dari hadits Abu Dzarr yang marfu' yang lafalnya mirip dengannya dan disahkan oleh 
banyak orang, dan telah aku takhrij dalam Shahih Sunan Abi Dawud (357). 

[71 Di-maushul-kan oleh Abdur Razzaq, Ibnu Abi Saibah, Sa'id bin Manshur, dan Hammad bin Salamah 
dalam Mushnnaf nya dengan sanad sahih dari al-Hasan. 

[81 Al-Hafizh tidak men-takkrij-nya. 

[91 Di-maushul-kan oleh Ibnu Abi Hatim. 

[ 101 Di-maushul-kan oleh Abu Dawud dan Hakim dan lain-lainnya dengan sanad yang kuat darinya (Amr 
bin Ash) sebagaimana dikatakan oleh al-Hafizh. Hadits ini di-takkrij dalam Shahih Abi Dawud (360). 



131 



Kitab Shalat 



Bab Ke-1: Bagaimana Shalat Diwajibkan di Malam Isra' 

Ibnu Abbas berkata, "Ketika Abu Sufyan menceritakan tentang Heraklius kepadaku, ia 
berkata, 'Nabi Muhammad saw menyuruh kami mendirikan shalat, berlaku jujur, dan 
menjaga diri dari segala sesuatu yang terlarang."' [il 

192. Anas bin Malik r.a. berkata, "Abu Dzarr r.a. menceritakan bahwasanya Nabi 
Muhammad saw bersabda, 'Dibukalah atap rumahku dan aku berada di Mekah. Turunlah 
Jibril a.s. dan mengoperasi dadaku, kemudian dicucinya dengan air zamzam. Ia lalu 
membawa mangkok besar dari emas, penuh dengan hikmah dan keimanan, lalu 
ditumpahkan ke dalam dadaku, kemudian dikatupkannya. Ia memegang tanganku dan 
membawaku ke langit dunia. Ketika aku tiba di langit dunia, berkatalah Jibril kepada 
penjaga langit, 'Bukalah.' Penjaga langit itu bertanya, 'Siapakah ini?' Ia (jibril) menjawab, 
'[Ini, 4/106] Jibril.' Penjaga langit itu bertanya, 'Apakah Anda bersama seseorang?' Ia 
menjawab, 'Ya, aku bersama Muhammad saw.' Penjaga langit itu bertanya, 'Apakah dia 
diutus?' Ia menjawab, 'Ya.' Ketika penjaga langit itu membuka, kami menaiki langit 
dunia. Tiba tiba ada seorang laki-laki duduk di sebelah kanannya ada hitam-hitam 
(banyak orang) dan disebelah kirinya ada hitam-hitam (banyak orang). Apabila ia 
memandang ke kanan, ia tertawa, dan apabila ia berpaling ke kiri, ia menangis, lalu ia 
berkata, 'Selamat datang Nabi yang saleh dan anak laki-laki yang saleh.' Aku bertanya 
kepada Jibril, 'Siapakah orang ini?' Ia menjawab, 'Ini adalah Adam dan hitam-hitam yang 
di kanan dan kirinya adalah adalah jiwa anak cucunya. Yang di sebelah kanan dari 
mereka itu adalah penghuni surga dan hitam-hitam yang di sebelah kainya adalah 
penghuni neraka.' Apabila ia berpaling ke sebelah kanannya, ia tertawa, dan apabila ia 
melihat ke sebelah kirinya, ia menangis, sampai Jibril menai kk an aku ke langit yang ke 
dua, lalu dia berkata kepada penjaganya, 'Bukalah.' Berkatalah penjaga itu kepadanya 
seperti apa yang dikatakan oleh penjaga pertama, lalu penjaga itu membukakannya." 

Anas berkata, "Beliau menyebutkan bahwasanya di beberapa langit itu beliau bertemu 
dengan Adam, Idris, Musa, Isa, dan Ibrahim shalawatullahi alaihim, namun beliau tidak 
menetapkan bagaimana kedudukan (posisi) mereka, hanya saja beliau tidak menyebutkan 
bahwasanya beliau bertemu dengan Adam di langit dunia dan Ibrahim di langit keenam." 
Anas berkata, "Ketika Jibril a.s. bersama Nabi Muhammad saw melewati Idris, Idris 
berkata, 'Selamat datang Nabi yang saleh dan saudara laki-laki yang saleh.' Aku 
(Rasulullah) bertanya, 'Siapakah ini?' Jibril menjawab, 'Ini adalah Idris.' Aku melewati 
Musa lalu ia berkata, 'Selamat datang Nabi yang saleh dan saudara yang saleh.' Aku 
bertanya, 'Siapakah ini?' Jibril menjawab, 'Ini adalah Musa.' Aku lalu melewati Isa dan ia 
berkata, 'Selamat datang saudara yang saleh dan Nabi yang saleh.' Aku bertanya, 
'Siapakah ini?' Jibril menjawab, 'Ini adalah Isa.' Aku lalu melewati Ibrahim, lalu ia 
berkata, 'Selamat datang Nabi yang saleh dan anak yang saleh.' Aku bertanya,'Siapakah 
ini?' Jibril menjawab, 'Ini adalah Ibrahim as.."' 



132 



193 dan 194. Ibnu Syihab berkata, "Ibnu Hazm memberitahukan kepadaku bahwa Ibnu 
Abbas dan Abu Habbah al-Anshari berkata bahwa Nabi Muhammad saw bersabda, 'Jibril 
lalu membawaku naik sampai jelas bagiku Mustawa. Di sana, aku mendengar goresan 
pena-pena.' Ibnu Hazm dan Anas bin Malik berkata bahwa Nabi Muhammad saw. 
bersabda, 'Allah Azza wa Jalla lalu mewajibkan atas umatku lima puluh shalat (dalam 
sehari semalam). Aku lalu kembali dengan membawa kewajiban itu hingga kulewati 
Musa, kemudian ia (Musa) berkata kepadaku, 'Apa yang diwajibkan Allah atas umatmu?' 
Aku menjawab, 'Dia mewajibkan lima puluh kali shalat (dalam sehari semalam).' Musa 
berkata, 'Kembalilah kepada Tuhanmu karena umatmu tidak kuat atas yang demikian itu.' 
Allah lalu memberi dispensasi (keringanan) kepadaku (dalam satu riwayat: Maka aku 
kembali dan mengajukan usulan kepada Tuhanku), lalu Tuhan membebaskan separonya. 
'Aku lalu kembali kepada Musa dan aku katakan, 'Tuhan telah membebaskan separonya.' 
Musa berkata, 'Kembalilah kepada Tuhanmu karena sesungguhnya umatmu tidak kuat 
atas yang demikian itu. 'Aku kembali kepada Tuhanku lagi, lalu Dia membebaskan 
separonya lagi. Aku lalu kembali kepada Musa, kemudian ia berkata, 'Kembalilah kepada 
Tuhanmu karena umatmu tidak kuat atas yang demikian itu.' Aku kembali kepada Tuhan, 
kemudian Dia berfirman, 'Shalat itu lima (waktu) dan lima itu (nilainya) sama dengan 
lima puluh (kali), tidak ada firman yang diganti di hadapan Ku.' Aku lalu kembali kepada 
Musa, lalu ia berkata, 'Kembalilah kepada Tuhanmu.' Aku jawab, '(Sungguh) aku malu 
kepada Tuhanku.' Jibril lalu pergi bersamaku sampai ke Sidratul Muntaha dan Sidratul 
Muntaha itu tertutup oleh warna-warna yang aku tidak mengetahui apakah itu 
sebenarnya? Aku lalu dimasukkan ke surga. Tiba-tiba di sana ada kail dari mutiara dan 
debunya adalah kasturi."' 

195. Aisyah r.a. berkata, "Allah Ta'ala memfardhukan shalat ketika difardhukan-Nya dua 
rakaat-dua rakaat, baik di rumah maupun dalam perjalanan. Selanjutnya, dua rakaat itu 
ditetapkan shalat dalam perjalanan dan shalat di rumah ditambah lagi (rakaatnya)." 
(Dalam satu riwayat: Kemudian Nabi Muhammad saw. hijrah, lalu difardhukan shalat itu 
menjadi empat rakaat dan dibiarkan shalat dalam bepergian sebagaimana semula, 4/267). 



Bab Ke-2: Wajibnya Shalat dengan Mengenakan Pakaian dan Firman Allah Ta'ala, 
"Pakailah pakaianmu yang indah pada setiap (memasuki) masjid." (al-A'raaf: 31), 
dan Orang yang Mendirikan Shalat dengan Memakai Satu Helai Pakaian 

Salamah bin Akwa' meriwayatkan bahwa Nabi Muhammad saw bersabda, "Hendaknya ia 
mengancingnya meskipun dengan duri." Akan tetapi, isnad-nya perlu mendapatkan 
perhatian. 1 " 1 

Diterangkan pula mengenai orang yang shalat dengan pakaian yang dipergunakan untuk 
melakukan hubungan seksual (adalah diperbolehkan) asalkan dia melihat tidak ada 
kotoran di situ. 1 - 1 



133 



Nabi Muhammad saw memerintahkan agar seseorang tidak melakukan thawaf 
(mengelilingi Ka'bah) dengan tclanjang. 1 - 1 



Bab Ke-3: Mengikatkan Kain pada Leher pada Waktu Shalat 

Abu Hazim berkata mengenai hadits yang diterima dari Sahl sebagai berikut: "Para 
sahabat melakukan shalat bersama Nabi Muhammad saw. sambil mengikatkan sarung ke 
leher mereka." [ - ] 

196. Muhammad al-Munkadir berkata, "Jabir shalat dengan mengenakan kain yang ia 
ikatkan di tengkuknya (dalam satu riwayat: kain yang ia selimutkan, 1/97), sedangkan 
pakaiannya ia letakkan di atas gantungan. [Setelah selesai], ada orang yang bertanya, 
'Mengapa Anda melakukan shalat dengan mengenakan selembar kain saja [sedang 
pakaianAnda dilepas]?' Jabir menjawab, 'Aku melakukannya untuk memperlihatkannya 
kepada orang tolol seperti kamu, [aku melihat Nabi Muhammad saw melakukan shalat 
seperti ini]. Mana ada di antara kita yang mempunyai dua helai pakaian di masa Nabi 
Muhammad saw.?"' 



Bab Ke-4: Shalat dalam Selembar Pakaian dengan Cara Menyelimutkannya 

Az-Zuhri berkata mengenai haditsnya, "Orang yang menyelimutkan itu maksudnya ialah 
menyilangkan antara kedua ujung pakaiannya pada lehernya dan ini meliputi kedua 
pundaknya." 161 

Ummu Hani' berkata, "Nabi Muhammad saw menutupi tubuhnya dengan sehelai pakaian 
dan menyilangkan kedua ujungnya pada kedua pundaknya."' 171 

197. Umar bin Abu Salamah berkata bahwa dia pernah melihat Nabi Muhammad saw. 
shalat dengan mengenakan sehelai pakaian di rumah Ummu Salamah dan beliau 
menyilangkan kedua ujungnya pada kedua pundaknya. 

198. Ummu Hani' binti Abi Thalib r.a. berkata, "Aku pergi ke tempat Rasulullah saw. 
pada tahun dibebaskannya Mekah, lalu aku menemui beliau sedang mandi [di rumahnya, 
2/38] dan Fatimah menutupinya, lalu aku memberi salam kepada beliau. Beliau bertanya, 
'Siapa itu?' Aku menjawab, 'Aku, Ummu Hani' binti Abu Thalib.' Beliau berkata, 'Selamat 
datang, Ummu Hani'.' Setelah selesai mandi (dan dari jalan Ibnu Abi Laila: Tidak ada 
seorang pun yang menginformasikan kepada kami bahwa dia melihat Rasulullah saw 
melakukan shalat dhuha selain Ummu Hani' karena ia menyebutkan bahwa beliau, 5/93) 
berdiri lalu shalat delapan rakaat dengan berselimut satu kain. Ketika beliau berpaling 
(salam/selesai), aku berkata, 'Wahai Rasulullah, putra ibuku [Ali bin Abi Thalib] 
menduga bahwa dia membunuh seseorang yang telah aku beri upah, yaitu Fulan bin 
Huraibah.' Rasulullah saw bersabda, 'Kami telah memberi upah orang yang telah kamu 
beri upah, wahai Ummu Hani'.' Ummu Hani' berkata, 'Itulah pengorbanan."' 



134 



199. Abu Hurairah berkata bahwa ada orang yang bertanya kepada Rasulullah saw 
tentang shalat dalam satu kain. Rasulullah saw bersabda, "Apakah masing-masing dari 
kamu mempunyai dua kain?" 



Bab Ke-5: Apabila Seseorang Shalat dengan Mengenakan Selembar Pakaian, 
Hendaknya Mengikatkan Pada Lehernya 

200. Abu Hurairah berkata, "Rasulullah saw. bersabda, 'Salah seorang di antaramu 
janganlah shalat di dalam satu kain yang di bahunya tidak ada apa-apanya.'" 

201. Abu Hurairah berkata, "Aku bersaksi bahwasanya aku mendengar Rasulullah saw 
bersabda, 'Barangsiapa shalat dengan selembar kain, hendaklah ia mengikatkan antara 
kedua ujungnya."' 



Bab Ke-6: Apabila Pakaian Sempit 

202. Sa'id bin Harits berkata, "Kami bertanya kepada Jabir bin Abdullah perihal shalat 
dengan mengenakan selembar pakaian, lalu Jabir berkata, 'Aku keluar bersama Nabi 
Muhammad saw dalam sebagian perjalanan beliau. Pada suatu malam, aku datang karena 
suatu urusanku, maka aku mendapatkan beliau sedang shalat dan aku hanya memakai 
selembar kain, maka aku melipatnya dan aku shalat di samping beliau. Setelah beliau 
selesai, beliau bersabda, 'Ada apakah engkau pergi malam-malam, hai Jabir?' Aku lalu 
memberitahukan tentang keperluanku. Ketika aku selesai, beliau bertanya, 'Lipatan 
apakah yang aku lihat ini?' Aku menjawab, 'Kain, yakni sempit.' Beliau bersabda, 'Jika 
luas, selimutkanlah, dan jika sempit, bersarunglah dengannya!"' 

203. Sahl bin Sa'ad berkata, "Orang-orang yang shalat bersama Nabi Muhammad saw 
mengikatkan kain mereka [karena sempit, 2/63] pada tengkuk-tengkuk mereka seperti 
keadaan anak-anak. Beliau bersabda kepada para wanita, 'Janganlah kamu mengangkat 
kepalamu sehingga orang-orang laki-laki benar-benar duduk."' 



Bab Ke-7: Shalat dengan Mengenakan Jubah Buatan Syam 

Al-Hasan berkata bahwa tidak apa apa shalat dengan mengenakan pakaian-pakaian yang 
ditenun oleh kaum Majusi (yakni para penyembah api). |x 

Ma'mar berkata, "Aku melihat az-Zuhri memakai pakaian Yaman yang dicelup dengan 
air kencing." [ - ] 

Ali shalat dengan pakaian baru yang belum dicuci. [ — ] 

204. Mughirah bin Syu'bah berkata, "Aku bersama Nabi Muhammad saw. [pada suatu 
malam, 7/37] dalam suatu perjalanan (dalam satu riwayat: dan aku tidak mengetahui 



135 



melainkan dia berkata, 'dalam Perang Tabuk', 5/136), [lalu beliau bertanya, 'Apakah 
engkau membawa air?' Aku jawab, 'Ya.' Beliau lalu turun dari kendaraannya], kemudian 
bersabda, 'Wahai Mughirah, ambillah bejana kecil (terbuat dari kulit) ! ' Aku lalu 
mengambilnya. Rasulullah saw pergi sehingga beliau tertutup dariku [pada malam yang 
gelap gulita], kemudian beliau menunaikan hajatnya [Beliau lalu datang dan aku temui 
beliau dengan aku bawakan air, 3/231], dan beliau mengenakan jubah buatan negeri 
Syam [dari kulit/wol]. Beliau lalu mengeluarkan tangan dari lengannya, namun sempit, 
[maka beliau tidak dapat mengeluarkan kedua lengan beliau darinya] . Beliau lalu 
mengeluarkan tangan dari bawahnya dan aku menuangkan atasnya [bejana itu] [ketika 
beliau telah selesai menunaikan hajatnya, 1/85]. Beliau lalu berwudhu seperti berwudhu 
untuk shalat, [maka beliau berkumur-kumur, memasukkan air ke hidung dan 
mengeluarkannya kembali, membasuh mukanya] [dan kedua tangannya] (dalam satu 
riwayat: kedua lengannya), [kemudian beliau mengusap kepalanya], [lalu aku menunduk 
untuk melepaskan khuf beliau, kemudian beliau bersabda, 'Biarkanlah, karena aku 
memasukkannya dalam keadaan suci,'] dan beliau mengusap khuf (semacam sepatu) 
beliau kemudian shalat" 



Bab Ke-8: Tidak Disukai Telanjang Sewaktu Shalat dan Lainnya 

205. Jabir bin Abdullah r.a. menceritakan bahwasanya Rasulullah saw. memindahkan 
batu Ka'bah bersama mereka dan beliau mengenakan kain (sarung). Abbas, paman beliau, 
berkata kepada beliau, "Wahai anak saudaraku, bagaimana kalau engkau lepaskan kain 
engkau dan engkau kenakan atas kedua bahu karena ada batu." Jabir berkata, "Beliau lalu 
melepaskannya dan mengenakannya di atas kedua bahu beliau. Beliau lalu jatuh pingsan. 
Sesudah itu, beliau tidak pernah telanjang. Mudah-mudahan Allah memberikan rahmat 
kepada beliau dan memberikan keselamatan."— ) 



Bab Ke-9: Shalat dengan Baju, Celana, Celana Tak Berkaki (Selongsongan), dan 
Pakaian Luar (Mantel dan Sebagainya) 

206. Abu Hurairah berkata, "Seorang laki-laki pergi ke tempat Nabi Muhammad saw., 
lalu bertanya kepada beliau mengenai shalat dengan mengenakan selembar pakaian saja. 
Beliau bersabda, 'Apakah masing-masing kamu mempunyai dua helai pakaian?"' 

Bertanya pula seorang laki-laki kepada Umar ibnul Khaththab mengenai shalat dengan 
sehelai pakaian juga. Umar berkata, "Kalau Allah memberi kamu kelapangan (kekayaan), 
manfaatkanlah kelapangan itu dengan memakai pakaian secukupnya. Shalatlah dengan 
memakai sarung dan baju, memakai sarung dan kemeja, celana dan mantel, celana agak 
pendek dan kemeja." Aku kira beliau juga mengatakan, "Boleh mengenakan kain di 
bawah lutut dan selendang." 



136 



Bab Ke-10: Apa yang Menutupi Aurat 

(Aku berkata, "Dalam bab ini, Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Ibnu 
Umar yang tersebut pada nomor 89 di muka.") 



Bab Ke-11: Shalat Tanpa Mengenakan Selendang 

(Aku berkata, "Dalam bab ini, Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Jabir 
yang tersebut pada nomor 196 di muka.") 



Bab Ke-12: Mengenai Apa yang Disebutkan Perihal Paha 

Diriwayatkan dari Ibnu Abbas, Jarhad, dan Muhammad bin Jahsy bahwa Nabi 
Muhammad saw bersabda, "Paha itu adalah aurat." [ — 1 

Anas bin Malik berkata, "Nabi Muhammad saw menyingkapkan (sarungnya) sehingga 
tampaklah pahanya." [ — ] 

Hadits Anas itu lebih kokoh sanadnya, namun hadits Jarhad (yang menyebutkan bahwa 
paha itu aurat) adalah lebih hati-hati, dapat mengeluarkan kita (kaum muslimin) dari 
perselisihan pendapat. 

Abu Musa berkata, "Nabi Muhammad saw. menutup pahanya sewaktu Utsman bin Affan 
masuk." [ — 1 

Zaid bin Tsabit berkata, "Allah menurunkan wahyu kepada Rasul-Nya pada waktu 
pahanya di atas pahaku, lalu ia terasa begitu beratnya padaku sampai aku khawatir (paha 
beliau) akan meremukkan pahaku." 1 1 11 

(Aku berkata, "Dalam bab ini, Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya sebagian 
besar hadits Anas yang tersebut pada Kitab ke-55 "al-Washaayaa", Bab ke-26.') 



Bab Ke-13: Berapa Ukuran Pakaian Seorang Perempuan dalam Shalat? 

Ikrimah berkata, "Apabila perempuan dapat menutup seluruh tubuhnya dengan selembar 
pakaian, itu sudah cukup." [ — ] 

207. Aisyah berkata, "Rasulullah saw biasa melakukan shalat subuh [ketika hari masih 
gelap, 1/211] dan orang-orang mukmin perempuan hadir bersama beliau, kepala mereka 
terselubung dalam kerudung, kemudian mereka pulang ke rumah mereka masing-masing 
[ketika telah usai melakukan shalat], dan tidak seorang pun yang mengenal mereka 
karena masih gelap], [atau sebagian mereka tidak mengenal sebagian yang lain, 



137 



1/211] 



[16] 



Bab Ke-14: Apabila Seseorang Shalat dengan Pakaian yang Bergambar dan 
Melihat Gambar-Gambar Itu Sewaktu Shalat 

208. Aisyah r.a. berkata bahwa Nabi Muhammad saw shalat pada kain hitam persegi 
empat yang mempunyai beberapa tanda (lukisan). Beliau memandangnya sekilas. Ketika 
beliau selesai, beliau bersabda, "Bawa pergilah kain-kainku (yang ada tanda-tandanya) ini 
kepada Abu Jahm [bin Hudzaifah bin Ghanim dari bani Adi bin Ka'ab] [ — 1 dan bawalah 
kepadaku kain tebal tanpa lukisan milik Abu Jahm karena kain yang berlukisan itu 
menjadikanku lengah dari shalatku tadi." (Dalam satu riwayat, "Aku disibukkan oleh 
lukisan-lukisan ini." 1/183) 

(Dalam riwayat yang mu'allaq, "Aku melihat lukisannya ketika aku dalam shalat, dan aku 
takut terganggu olehnya.") [ — ] 



Bab Ke-15: Apabila Seseorang Shalat dengan Pakaian yang Bergambar Salib atau 
Foto-Foto, Apakah Shalatnya Batal? Dan Apa yang Dilarang Darinya? 

209. Anas bin Malik berkata, "Aisyah mempunyai tirai (korden / penutup jendela) untuk 
menutupi sisi-sisi rumahnya, lalu Nabi saw bersabda [kepadanya, 7/66], "Singkirkanlah 
dariku tiraimu ini karena gambar-gambarnya tampak [kepadaku] di dalam shalatku." 



Bab Ke-16: Barang Siapa yang Shalat dengan Mengenakan Pakaian Oblong yang 
Terbuat dan Sutra Lalu Mencopotnya 

210. Uqbah bin Amir berkata, "Dihadiahkan baju kurung sutra kepada Nabi Muhammad 
saw., lalu beliau mengenakannya dan shalat dengan memakainya. Beliau lalu berpaling 
dan melepaskannya dengan keras seperti orang yang benci kepadanya, lalu beliau 
bersabda, 'Ini (sutra) tidak layak bagi orang-orang yang bertakwa."' 



Bab Ke-17: Shalat dengan Mengenakan Pakaian Berwarna Merah 

211. Abu Juhaifah berkata, "Aku melihat (dalam satu riwayat: Aku dibawa kepada, 
4/167) Rasulullah saw. [sedang beliau di saluran, 4/165] dalam kubah merah dari kulit 
[pada waktu tengah hari], dan aku melihat Bilal mengambil (dalam satu riwayat: keluar 
lalu azan untuk shalat, [lalu aku mengikuti gerakan mulutnya ke sana ke mari melakukan 
azan, 1/156], kemudian dia masuk, lalu mengeluarkan sisa) air wudhu Rasulullah saw., 
dan aku melihat orang-orang bersegera terhadap air wudhu Rasul itu. Orang yang 
mendapatkan sedikit dari air itu, ia mengusapkannya pada dirinya, dan orang yang tidak 
mendapatkan sesuatu dari air itu, ia mengambil dari basah-basahan tangan temannya. 
Aku melihat Bilal [masuk, lalu] mengambil (dalam satu riwayat: mengeluarkan) tongkat 



138 



panjang dan di pancangkannya [di hadapan Rasulullah saw., dan beliau melakukan 
shalat]. Nabi Muhammad saw keluar dengan pakaian merah tersingsingkan, [seolah-olah 
aku melihat sinar betisnya, lalu beliau menancapkan tongkat itu, kemudian melakukan 
shalat dengan orang-orang ke arah tongkat [yaitu shalat zhuhur dua rakaat dan ashar] dua 
rakaat, dan aku melihat manusia dan hewan [dalam satu riwayat: himar dan orang 
perempuan] melewati muka tongkat panjang itu. [Dan orang-orang pun berdiri, lantas 
mereka pegang kedua tangan beliau dan mereka usapkan ke wajah mereka." Abu 
Juhaifah berkata, "Aku lalu memegang tangan beliau dan aku letakkan di wajah aku, 
ternyata tangan beliau itu lebih dingin daripada salju dan lebih harum baunya daripada 
minyak wangi."] 

Abu Abdillah berkata, "Al-Hasan menganggap tidak apa-apa bagi seseorang untuk shalat 
di atas salju dan jembatan meskipun kencing mengalir di bawahnya atau di atasnya atau 
di depannya, asalkan di sana terdapat sutrah (pembatas) antara orang tersebut dan kotoran 
itu." [ia 

Abu Hurairah juga pemah shalat di atas atap masjid (mengikuti) shalat imam. [ — 1 
Ibnu Umar shalat di atas salju. [li 1 



Bab Ke-18: Shalat di Atas Genting (Atap), Mimbar, dan Kayu 

212. Anas bin Malik berkata bahwa Rasulullah saw jatuh dari kudanya, lalu terlukalah 
kulit betisnya atau kulit bahunya (dalam satu riwayat: terluka kaki beliau, 2/229), dan 
beliau berjanji tidak akan pulang kepada istrinya selama sebulan. Beliau tinggal di kamar 
loteng yang diberi tangga dengan batang korma. Berdatanganlah para sahabat 
mengunjungi beliau. Beliau shalat bersama-sama mereka sambil duduk, sedangkan 
mereka shalat dengan berdiri. Setelah beliau memberi salam, beliau bersabda, "Imam itu 
dijadikan hanyalah semata-mata agar diikuti. Apabila ia sudah takbir, bertakbirlah kamu; 
apabila dia ruku, rukulah kamu; apabila dia sujud, sujudlah kamu. Apabila dia shalat 
dengan berdiri, shalatlah kamu dengan berdiri." [Umar bertanya, "Apakah engkau sudah 
menceraikan istri-istrimu?" Nabi menjawab, 'Tidak, tetapi aku berjanji menjauhi mereka 
selama sebulan." 3/106]. Setelah hari yang kedua puluh sembilan, beliau turun dari kamar 
loteng itu [kemudian masuk menemui istri-istri beliau, 2/229]. Lalu para sahabat 
bertanya, "Wahai Rasulullah, bukankah engkau berjanji tidak akan pulang selama 
sebulan?" Beliau bersabda, "Sebulan itu dua puluh sembilan hari."^ 



Bab Ke-19: Apabila Pakaian Seseorang yang Shalat Sewaktu Sujud Menyentuh 
Istrinya 

213. Maimunah [binti al-Harits] berkata, "Rasulullah saw melakukan shalat dan aku 
berada sejajar dengan beliau (dalam satu riwayat: aku sedang tidur di samping beliau, 
1/131), padahal aku sedang haid, (dalam satu riwayat: tempat tidurku sejajar dengan 
tempat shalat Nabi Muhammad saw.), dan kadang-kadang pakaian beliau menyentuhku 



139 



apabila beliau sujud." Maimunah menambahkan, "Beliau itu shalat di atas tikar kecil. 



Bab Ke-20: Shalat di Atas Tikar 

Jabir dan Abu Sa'id pemah shalat di atas kapal dengan bcrdiri. 1 — 1 

Al-Hassan berkata, "Kalau tidak mengganggu sahabat-sahabat yang lain, Anda boleh 
shalat dengan berdiri dan berputar-putar dengan berputarnya (perahu). Kalau tidak bisa, 
bolehlah Anda shalat dengan duduk." [ — ] 



Bab Ke-22: Shalat di Atas Hamparan (Tempat Tidur) 

Anas pemah shalat di atas tempat tidurnya. [ — 1 

Anas berkata, "Kami pernah shalat dengan Nabi Muhammad saw dan salah seorang dari 
kami sujud di atas pakaian beliau." [ — ] 

214. Anas bin Malik r.a. berkata bahwa neneknya, Mulaikah, mengundang Rasulullah 
saw untuk memakan makanan yang dibuatnya untuk beliau, lalu beliau memakannya. 
Beliau lalu bersabda, "Berdirilah. Aku akan shalat untukmu." Anas berkata, "Aku berdiri 
di tikar kami yang telah hitam karena lamanya dipakai. Aku memercikinya dengan air, 
lalu Rasulullah saw berdiri dan aku bersama anak yatim membuat shaf di belakang 
beliau, dan orang perempuan tua di belakang kami. Rasulullah saw shalat untuk kami dua 
rakaat, kemudian beliau pergi." 



Bab Ke-21: Shalat di Atas Tikar Kecil 

(Aku berkata, "Dalam bab ini, Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya bagian 
akhir hadits Maimunah yang tercantum pada nomor 213 di atas.") 

215. Aisyah istri Nabi Muhammad saw. berkata, "Aku tidur di hadapan Rasulullah saw 
dan kedua kakiku pada arah kiblat beliau [sedangkan beliau melakukan shalat, 2/61]. 
Apabila beliau sujud, beliau merabaku, maka aku tarik kedua kakiku. Apabila beliau 
berdiri, aku julurkan kedua kakiku." Ia berkata, "Pada waktu itu, rumah-rumah tanpa 
lampu." (Dalam satu riwayat: Rasulullah saw melakukan shalat, sedangkan Aisyah 
berada di antara beliau dan kiblat, di atas tempat tidur istrinya). (Dalam riwayat lain: 
Aisyah telentang di atas tempat tidur yang ditempati mereka berdua tidur, seperti 
telentangnya jenazah). 



140 



Bab Ke-23: Sujud di Atas Kain Pada Waktu Panas yang Teramat Terik 

Al-Hasan berkata, "Orang-orang sujud di atas sorban-sorban mereka dan kopiah dengan 

kedua tangan di dalam lengan baju mereka (karena panas yang sangat 

terik)." [ - ] 

216. Anas bin Malik berkata, "Kami shalat bersama Nabi Muhammad saw. [ketika hari 
panas terik, 1/107 (dalam satu riwayat: sangat panas. Apabila salah seorang dari kami 
tidak bisa menempelkan wajahnya ke tanah, 2/161)], lalu salah seorang di antara kami 
meletakkan ujung pakaiannya di tempat sujud karena sangat (dalam satu riwayat: karena 
menjaga diri dari) panas." 



Bab Ke-24: Shalat dengan Mengenakan Sandal 

217. Abu Maslamah Sa'id bin Yazid al Azdi berkata, "Aku bertanya kepada Anas bin 
Malik, 'Apakah Nabi Muhammad saw. shalat pada kedua sandal beliau?' Ia menjawab, 
'Ya.'" 



Bab Ke-25: Shalat dengan Mengenakan Khuf (Sepatu Tinggi) 

218. Hamam ibnul-Harits berkata, "Aku melihat Jarir bin Abdullah kencing, kemudian 
berwudhu dan mengusap kedua khuf-nya (sepatu yang menutup mata kaki), kemudian ia 
berdiri dan shalat. Ia ditanya, lalu menjawab, 'Aku melihat Rasulullah saw berbuat seperti 
ini."' Ibrahim berkata, "Hal ini menjadikan mereka keheranan karena Jarir termasuk orang 
yang paling akhir (dari kalangan sahabat) yang masuk Islam." 



Bab Ke-26: Apabila Seseorang tidak Sujud dengan Sempurna 

219. Hudzaifah pernah melihat seseorang melakukan shalat tanpa menyempurnakan ruku 
dan sujudnya. Setelah orang itu selesai shalat, Hudzaifah menegurnya, "Kamu tadi belum 
dapat dianggap telah melakukan shalat." Perawi hadits ini menambahkan, "Aku kira, 
Hudzaifah berkata, 'Seandainya kamu meninggal, tentulah kamu meninggal tidak di atas 
sunnah Muhammad saw."' 



Bab Ke-27: Menampakkan Ketiak dan Memisahkan Lengan dan Tubuh Pada 
Waktu Sujud 

220. Abdullah bin Malik ibnu Buhainah r.a. berkata bahwa apabila Nabi Muhammad 
saw. shalat, beliau merenggangkan kedua tangan beliau sehingga tampak putihnya kedua 
ketiak beliau. 



141 



Bab Ke-28: Keutamaan Shalat Menghadap Kiblat 

Hendaklah seseorang menghadapkan pula jari-jari kakinya ke kiblat. Demikian dikatakan 
oleh Abu Humaid dari Nabi Muhammad saw. 1 — 1 

211. Anas bin Malikr.a. berkata, "Rasulullah saw. bersabda, 'Aku diperintahkan untuk 
memerangi manusia sehingga mereka menyatakan, 'Tidak ada tuhan kecuali Allah.' 
Apabila mereka sudah menyatakan demikian dan melakukan shalat seperti shalat kita, 
menghadap kiblat kita, dan menyembelih sembelihan seperti cara kita menyembelih, 
diharamkan atas kita darah dan harta mereka, kecuali dengan haknya, dan hisabnya 
terserah kepada Allah."' (Dalam satu riwayat: "Maka ia adalah orang muslim yang 
mempunyai jaminan dari Allah dan Rasul Nya.") 

(Dalam suatu riwayat mu'allaq dari Humaid: Maimun bin Siyah bertanya kepada Anas 
bin Malik, "Wahai ayah Hamzah, apakah yang menjadikan haramnya darah dan harta 
seseorang (untuk diambil)?" Anas menjawab, "Barangsiapa yang bersaksi bahwa tidak 
ada tuhan kecuali Allah, menghadap kiblat seperti kiblat kita, mengerjakan shalat seperti 
shalat kita, dan memakan sembelihan kita, dia adalah muslim, dia mempunyai hak 
sebagaimana orang muslim, dan mempunyai kewajiban sebagaimana orang muslim.") 



Bab Ke-29: Kiblatnya Penduduk Madinah dan Penduduk Syam serta Tidak Ada 
Kiblat di Sebelah Timur dan Barat, Mengingat Sabda Nabi Muhammad saw., 
'Janganlah kamu menghadap kiblat pada waktu buang air besar atau kencing, 
tetapi menghadaplah ke Timur atau ke Barat. [ — 1 

(Aku katakan, "Dalam bab ini, Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Abu 
Ayyub yang telah disebutkan pada nomor 97 di muka.") 



Bab Ke-30: Firman Allah Ta'ala, "Dan, jadikanlah sebagian maqam Ibrahim 
sebagai tempat shalat." (al-Baqarah: 125) 

222. Ibnu Abbas r.a. berkata, "Ketika Nabi Muhammad saw masuk di Baitullah, beliau 
berdoa dalam seluruh arah-arahnya dan beliau tidak shalat sampai beliau keluar darinya. 
Setelah beliau keluar, beliau melakukan shalat dua rakaat di arah Ka'bah dan bersabda, 
'Inilah kiblat itu."' 



Bab Ke-31: Menghadap ke Arah Kiblat (Ka'bah) di Mana Pun Berada 

Abu Hurairah r.a. berkata, "Nabi Muhammad saw bersabda, "Menghadaplah ke kiblat 
dan bertakbirlah (yakni bertakbiratul ihram untuk memulai shalat)." [ — 1 

223. Jabir berkata, "Nabi Muhammad saw. shalat di kendaraan beliau ke mana saja 
kendaraan itu menghadap. Akan tetapi, apabila beliau akan shalat fardhu, beliau turun 



142 



dan menghadap kiblat" 

224. Abdullah berkata, "Nabi saw. shalat [zhuhur dengan mereka, 7/227] [lima rakaat 
2/65]. Setelah beliau salam, dikatakan kepada beliau, 'Wahai Rasulullah, telah terjadi 
sesuatu dalam shalat?' (Dalam satu riwayat: 'Apakah shalat telah ditambah? Dalam 
riwayat lain: 'Apakah shalat telah diringkas atau terlupakan?) Beliau bersabda, 'Apakah 
itu?' Mereka menjawab, 'Engkau melakukan shalat lima rakaat.' Beliau lalu melipatkan 
kedua kaki dan menghadap kiblat, lalu sujud dua kali [sesudah salam], kemudian beliau 
salam lagi. Ketika beliau menghadapkan muka kepada kami, beliau bersabda, 
'Sesungguhnya, kalau terjadi sesuatu dalam shalat niscaya aku beritahukan kepadamu. 
Akan tetapi, aku adalah manusia seperti kamu; aku bisa lupa sebagaimana kamu lupa. 
Apabila aku lupa, ingatkanlah. Apabila salah seorang di antara kamu ragu-ragu dalam 
shalatnya, condonglah kepada yang benar, lantas hendaklah ia menyempumakannya, 
kemudian mengucapkan salam, kemudian sujud dua kali."' 



Bab Ke-32: Tentang (Menghadap) Kiblat dan Orang yang Menganggap Tidak 
Perlu Mengulang Shalat Apabila Seseorang Lupa dan Shalat dengan Menghadap ke 
Arah Selain Kiblat 

Nabi Muhammad saw pernah mengucapkan salam setelah melakukan dua rakaat shalat 
zhuhur dan menghadapkan wajahnya ke arah orang banyak, kemudian menyempurnakan 
rakaat yang masih tertinggal. [ — 1 

225. Anas berkata bahwa Umar berkata, "Aku mendapatkan persetujuan Tuhanku dalam 
tiga hal. Aku (Umar) berkata, 'Wahai Rasulullah, bagaimana kalau kita jadikan maqam 
Ibrahim sebagai tempat shalat?' Turunlah ayat, 'Dan, jadikanlah sebagian maqam Ibrahim 
sebagai tempat shalat.' Dan, ayat hijab (bertirai) di mana aku berkata, 'Wahai Rasulullah, 
bagaimana kalau engkau perintahkan istri-istrimu berhijab karena mereka diajak 
bercakap-cakap oleh (dalam satu riwayat: engkau biasa didatangi oleh, 5/ 149) orang 
yang baik dan orang yang jahat? Turunlah ayat hijab. Dan, istri-istri Nabi Muhammad 
saw. bersepakat untuk cemburu kepada beliau, lalu aku berkata kepada mereka, 'Jika 
beliau menceraikan kalian, boleh jadi Tuhannya akan menggantinya dengan istri-istri 
yang lebih baik daripada kalian.' (Dalam satu riwayat: 'Dan telah sampai berita kepadaku 
bahwa Nabi Muhammad saw mencela sebagian istrinya. Aku lalu menemui mereka dan 
berkata, 'Berhentilah kalian dari perbuatan itu atau Allah akan mengganti bagi Rasul-Nya 
istri-istri yang lebih baik daripada kalian,' hingga aku datang kepada salah seorang dari 
mereka. Salah satu istri ini berkata, 'Hai Umar, apakah pada Rasulullah itu tidak terdapat 
sesuatu yang dapat memberi pelajaran atau menyadarkan istri-istrinya sehingga engkau 
menasihati mereka?'). Maka, turunlah ayat ini." 

226. Abdullah bin Umar berkata, "Pada waktu orang-orang sedang melakukan shalat 
subuh di Quba', tiba-tiba mereka didatangi seseorang (untuk menyampaikan berita). 

Orang itu berkata, 'Sesungguhnya, malam tadi telah diturunkan kepada Rasulullah saw. 
Al-Qur'an (yakni wahyu). Beliau diperintahkan shalat menghadap ke Kabah. [Maka 
ingatlah, menghadaplah kalian ke Kabah! 5/152].' Mereka lalu menghadap ke Ka'bah, 



143 



padahal waktu itu wajah mereka sedang menghadap ke Syam. Mereka lalu 
menghadapkan wajahnya ke Ka'bah." 



Bab Ke-33: Menggaruk Ludah dari Masjid dengan Tangan 

227. Anas r.a. berkata bahwa Nabi Muhammad saw melihat dahak di arah kiblat. Beliau 
merasa keberatan terhadap hal itu sehingga tampak di wajah beliau (ketidaksenangan itu), 
lalu beliau berdiri, lantas menggaruknya dengan tangan beliau seraya bersabda, 
"Sesungguhnya, apabila salah seorang di antaramu berdiri dalam shalat, sesungguhnya ia 
sedang bermunajat (bercakap-cakap) dengan Tuhannya atau Tuhannya itu di antara dia 
dan kiblatnya. Karena itu, janganlah salah seorang diantaramu meludah ke arah kiblatnya 
[dan jangan pula ke arah kanannya, 1/107], tetapi kesebelah kiri atau di bawah telapak 
kakinya [yang kiri, 1/135]." Beliau lalu mengambil ujung selendang beliau dan meludah 
di situ. Beliau lalu menggeserkan sebagiannya atas sebagian yang lain, lalu beliau 
bersabda, 'Atau, berbuat seperti ini."' 

228. Abdullah bin Umar berkata bahwa Rasulullah saw melihat ludah (dalam satu 
riwayat: dahak, 1/183) di dinding masjid pada arah kiblat [ketika beliau akan 
mengerjakan shalat di depan orang banyak], lalu beliau menggosoknya [dengan 
tangannya, 7/98], lalu menghadap kepada orang banyak (dalam satu riwayat: maka beliau 
marah kepada ahli masjid, 2/62), lalu bersabda [setelah selesai], "Apabila salah seorang 
di antara kalian sedang shalat, janganlah ia meludah di depannya karena sesungguhnya 
Allah itu berada di arah mukanya jika ia sedang shalat." [Ibnu Umar radhiyallahu anhuma 
berkata, "Apabila salah seorang dari kamu meludah, hendaklah ia meludah ke sebelah 
kirinya."] 

229. Aisyah berkata bahwa Rasulullah saw melihat ada ingus, ludah, atau dahak di 
dinding masjid, lalu beliau menggosoknya. 



Bab Ke-34: Menggosok Dahak dari Masjid dengan Batu 

Ibnu Abbas berkata, "Apabila kamu menginjak kotoran yang basah, cucilah ia, dan jika 
kering, tidak perlu kamu cuci." [ — 1 

230. Abu Hurairah dan Abu Said berkata bahwa Rasulullah saw melihat dahak pada 
dinding (dalam satu riwayat: ke arah kiblat, 1/107) masjid, lalu beliau mengambil sebutir 
kerikil kemudian menggosok-gosoknya, lalu beliau bersabda, "Apabila seseorang di 
antara kalian ingin meludah, janganlah ia meludah ke arah depannya dan kanannya, tetapi 
hendaklah meludah ke sebelah kirinya atau ke bawah kakinya yang kir i." [ — ] 



144 



Bab Ke-35: Jangan Meludah ke Sebelah Kanan Ketika Shalat 



Bab Ke-36: Hendaknya Meludah ke Sebelah Kirinya atau di Bawah Kaki Kirinya 



Bab Ke-37: Denda Meludah di Masjid 



231. Anas bin Malik berkata bahwa Nabi Muhammad saw bersabda, "Meludah di masjid 
adalah suatu kesalahan dan kaffarahnya (tebusannya) adalah menanamnya 
(menghilangkanny a) . 



Bab Ke-38: Memendam Ludah di Masjid 

232. Abu Hurairah berkata bahwa Nabi Muhammad saw. bersabda, "Jika seseorang di 
antara kalian berdiri mengerjakan shalat, janganlah meludah ke depannya karena 
sebenarnya ia di saat itu sedang bermunajat kepada Allah selama ia masih di tempat 
shalatnya dan janganlah ia meludah ke sebelah kanannya karena di sebelah kanannya ada 
seorang malaikat, tetapi hendaklah dia meludah ke sebelah kirinya atau ke bawah telapak 
kakinya, lalu memendamnya (menanamnya)." 



Bab Ke-39: Apabila Terpaksa untuk Segera Meludah, Baiknya Mengambil Ujung 
Pakaiannya 

(Aku berkata, "Dalam bab ini, Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Anas 
yang tersebut pada nomor 227 di muka.") 



Bab Ke-40: Nasihat Imam Kepada Orang Banyak Mengenai Pelaksanaan Shalat 
yang Sempurna dan Keterangan Tentang Kiblat 

233. Abu Hurairah berkata bahwa Rasulullah saw bersabda, "Apakah kamu melihat 
kiblatku di sini? Demi Allah, tidaklah tersembunyi atasku kekhusyuanmu dan rukumu, 
[dan, 1/181] sesungguhnya aku melihatmu dari belakang punggungku." 

234. Anas bin Malik berkata, "Nabi Muhammad saw shalat bersama dengan kami sebagai 
imam dalam suatu shalat yang dikerjakan. Kemudian, beliau naik mimbar, lalu bersabda 
mengenai shalat dan mku, 'Sesungguhnya, aku melihat kalian dari belakangku 
sebagaimana aku melihat kalian (sewaktu berhadap-hadapan)."' 



145 




Bab Ke-41: Bolehkah Dikatakan Masjid Bani Fulan? 



235. Abdullah bin Umar r.a. berkata bahwa Rasulullah saw memperlombakan antar kuda 
yang diberi makan penuh dari Hafya' ke Tsaniyatil Wada' dan memperlombakan antar 
kuda yang tidak diberi makan penuh dari Tsaniyah ke masjid bani Zuraiq. Abdullah bin 
Umar termasuk orang yang ikut berlomba itu. 



Bab Ke-42: Membagi dan Menggantungkan Tempat Penyimpanan Harta di Dalam 
Masjid 

Anas berkata, "Nabi Muhammad saw diberi harta dari Bahrain. Beliau lalu bersabda, 
'Sebarkanlah di masjid!' Itulah sebanyak-banyak harta yang disampaikan kepada 
Rasulullah saw. Rasulullah saw lalu keluar untuk shalat dan tidak menoleh kepadanya. 
Ketika beliau telah selesai menunaikan shalat, beliau datang dan duduk di sana. Bila 
beliau melihat seseorang, orang itu beliau beri harta itu. Tiba-tiba Abbas r.a. datang 
kepada beliau, lalu ia berkata, 'Wahai Rasulullah, berilah aku karena aku menebus diriku 
dan aku menebus Aqil.' Rasulullah lalu bersabda kepadanya, 'Ambillah.' Abbas lalu 
mengambilnya dan memasukkannya di dalam kainnya, dan dia menganggap pemberian 
itu hanya sedikit, tetapi ia tidak mampu untuk membawanya. Ia berkata, 'Wahai 
Rasulullah, suruhlah seseorang mengangkatkannya kepadaku.' Beliau bersabda, 'Tidak.' 
Ia berkata, 'Engkau sajalah yang mengangkatkannya kepadaku.' Beliau menjawab, 
'Tidak.' Ia lalu pergi. Rasulullah saw. mengikutinya terus dengan pandangannya hingga 
Abbas tidak terlihat oleh kami. Rasulullah saw berbuat begitu karena merasa heran 
terhadap keinginannya. Ketika Rasulullah saw. berdiri, di sana sudah tidak ada satu 
dirham pun." 



Bab Ke-43: Orang yang Mengundang Makan di Masjid dan Orang yang 
Mengabulkan Undangan Itu 

236. Anas berkata, "Aku mendapati Nabi Muhammad saw dalam masjid bersama dengan 
sejumlah orang. Aku langsung mendekati beliau, lalu beliau bertanya kepadaku, 'Apakah 
engkau suruhan Abu Thalhah?' Aku menjawab, 'Ya.' Beliau bertanya, 'Untuk makan- 
makan?' Aku menjawab, 'Ya.' Beliau lalu bersabda kepada orang-orang yang bersama 
beliau, 'Berdirilah!' Mereka lalu keluar dan aku berangkat di depan mereka." 



Bab Ke-44: Memberikan Keputusan dan Saling Mengucapkan Li'an di Masjid 

(Aku berkata, "Dalam bab ini, Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya bagian dari 
hadits Sahl bin Sa'ad yang tercantum pada Kitab ke-68 'ath-Thalaq', Bab ke-20.") 



146 




Bab Ke-45: Apabila Seseorang Memasuki Sebuah Rumah, Haruskah Dia Shalat di 
Mana Saja yang Dia Kehendaki Ataukah Seperti yang Diperintahkan? Dan tidak 
Boleh Mengadakan Penyelidikan 

(Aku berkata, "Dalam bab ini, Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya bagian dari 
hadits Itban yang panjang yang akan disebutkan di bawah ini [nomor 237].") 



Bab Ke-46: Mendirikan Masjid di Rumah-Rumah 

Al-Barra' bin Azib shalat di masjidnya yang terletak di rumahnya dengan bcrjamah. 1 11 

237. Dari Mahmud bin ar-Rabi' al-Anshari [dan dia mengaku menahan Rasulullah saw 
dan menahan muntahan yang dimuntahkannya (dalam satu riwayat: dia berkata, "Aku 
menahan dari Nabi Muhammad saw muntahan yang beliau muntahkan di wajahku dan 
ketika itu aku berumur lima tahun, 1/27) dari timba yang berharga beberapa dirham, 
1/204] [Mahmud mengaku, 2/55] bahwasanya [dia mendengar] Itban bin Malik [seorang 
tunanetra dan, 1/163] termasuk sahabat Rasulullah saw. dari golongan yang menyaksikan 
(turut serta dalam) Perang Badar dari kalangan Anshar [bersama Rasulullah saw., 
katanya, "Aku melakukan shalat untuk mengimami kaumku, bani Salim, dan antara aku 
dan mereka terdapat lembah yang apabila turun hujan aku kesulitan melewatinya menuju 
ke masjid. Aku datang kepada Rasulullah saw. dan berkata kepada beliau, 'Wahai 
Rasulullah, pandanganku sudah buruk, padahal aku menjadi imam shalat bagi kaumku. 
Apabila turun hujan, mengalirlah air di lembah yang ada di antara aku dan mereka 
sehingga aku tidak mampu mendatangi masjid mereka untuk mengimami mereka. Wahai 
Rasulullah, aku ingin engkau datang kepada ku, lalu engkau shalat di rumahku [di 
tempat] yang aku jadikan mushalla.' Rasulullah saw bersabda kepadaku, 'Akan aku 
lakukan insya Allah.' Keesokan harinya, Rasulullah saw dan Abu Bakar datang kepadaku 
saat matahari sudah tinggi (dalam satu riwayat: sangat terik). Rasulullah saw minta izin 
dan aku mengizinkannya, namun beliau tidak duduk ketika (dalam satu riwayat: 
sehingga, 6/202) masuk rumah. Beliau lalu bertanya, 'Dimanakah kamu inginkan agar 
aku shalat di rumahmu?' Aku menunjukkan beliau suatu arah dari rumahku, lalu 
Rasulullah berdiri dan bertakbir. Kami lalu berdiri dan berbaris [di belakang beliau), 
kemudian beliau shalat dua rakaat dan salam [dan kami mengucapkan salam setelah 
beliau salam] . Kami menahan beliau (untuk menyantap) bubur gandum yang kami 
campur dengan daging untuk beliau. [Maka orang-orang sekitar mendengar Rasulullah 
saw. ada di rumah saya]. Datanglah beberapa orang laki-laki dari desa itu dan mereka 
berkumpul. Salah seorang dari mereka berkata, 'Dimanakah Malik bin Dukhaisyin atau 
Ibnu Dukhsyun?' Sebagian mereka menjawab, 'Dia itu orang munarik, tidak mencintai 
Allah dan Rasul-Nya.' Rasulullah saw lalu bersabda, Janganlah kamu berkata demikian. 
Bukankah kamu telah melihatnya telah mengucapkan, 'Tiada Tuhan melainkan Allah' 
yang dengan ucapan itu ia mengharapkan ridha Allah?' Ia berkata, 'Allah dan Rasul-Nya 
lebih mengetahui.' [Adapun kami], sesungguhnya kami melihat wajah dan nasihatnya 
kepada orang-orang munarik. Rasulullah saw lalu bersabda, 'Sesungguhnya, Allah 
mengharamkan neraka terhadap orang yang mengucapkan, 'Tiada tuhan melainkan Allah, 
karena mengharapkan keridhaan Allah."' 



147 



[Mahmud berkata, " Aku lalu menceritakan hal ini kepada suatu kaum yang di antaranya 
terdapat Abu Ayyub, yang menemani Rasulullah saw dalam peperangan yang 
mengantarkannya gugur di sana. Yazid bin Muawiyah sedang berkuasa atas mereka di 
negeri Rum. Abu Ayyub mengingkari hal itu atas aku. Ia berkata, 'Demi Allah, aku tidak 
mengira Rasulullah akan bersabda seperti yang engkau ceritakan itu.' Aku merasakan hal 
itu sebagai sesuatu yang besar. Aku menetapkan diriku karena Allah supaya menerimaku, 
sehingga aku selesai perang, untuk menanyakan hal itu kepada Itban bin Malik r.a-jika 
aku dapat menjumpainya ketika masih hidup-di masjid kaumnya. Aku menutup (selesai 
perang). Aku lalu ber-talbiyah untuk haji atau umrah, kemudian aku pergi hingga sampai 
di Madinah, kemudian aku datang ke perkampungan bani Salim, temyata dia adalah 
seorang tua yang tunanetra, yang sedang shalat mengimami kaumnya. Setelah dia usai 
salam dari shalatnya, aku mengucapkan salam kepadanya dan aku beritahukan jati diriku, 
kemudian aku tanyakan kepadanya tentang hadits itu. Dia lalu menceritakannya kepadaku 
sebagaimana dahulu ia menceritakannya kepadaku kali pertama." 2/56] 

Ibnu Syihab berkata, "Aku bertanya kepada al-Hushain bin Muhammad al Anshari-salah 
seorang dari bani Salim dan termasuk salah seorang anggota pasukan infanteri-tentang 
hadits Mahmud bin ar-Rabi' (diatas), lalu ia membenarkan hal itu." 



Bab Ke-47: Mendahulukan Yang Kanan dalam Memasuki Masjid dan Lain-Lain 

Abdullah bin Umar memulai dengan kakinya yang kanan, sedangkan bila keluar, ia 
memulainya dengan kakinya yang ki ri . 1 " 1 

238. Aisyah berkata, "Nabi Muhammad saw suka sekali mendahulukan yang kanan 
sebisa mungkin dalam semua urusannya, seperti dalam bersuci, menyisir rambut, dan 
memakai terompah." 



Bab Ke-48: Apakah Boleh Menggali Kubur Kaum Musyrikin di Zaman Jahiliah 
dan Mempergunakan Tempat Itu Sebagai Masjid? 

Nabi Muhammad saw bersabda, "Allah melaknat orang Yahudi karena mereka 
membangun tempat-tempat ibadah di kuburan-kuburan para nabi mereka." 

Juga dibencinya shalat di kuburan. 

Umar melihat Anas bin Malik shalat di sisi kuburan dan berseru, "Kuburan! Kuburan!" 
Beliau tidak menyuruh mengulangi shalatnya. 1 — 1 

239. Anas r.a. berkata, "Nabi Muhammad saw datang ke Madinah. Beliau turun di 
Madinah kawasan atas, di suatu perkampungan yang disebut bani Amr bin Auf. Nabi 
Muhammad saw tinggal di tempat mereka selama empat belas malam. Beliau lalu 
mengirimkan (utusan) kepada orang-orang bani Najjar. Mereka datang dengan 
menyandang pedang. Seolah-olah aku melihat Nabi Muhammad saw di atas kendaraan 
beliau, Abu Bakar mengiringi beliau, dan orang-orang bani Najjar di sekeliling beliau, 



148 



sehingga beliau meletakkan kendaraan beliau di halaman rumah Abu Ayyub. Beliau suka 
menunaikan shalat di mana saja sewaktu tiba waktu shalat dan beliau shalat di tempat 
menderumnya kambing. [Kemudian sesudah itu, aku mendengar dia berkata, 'Beliau 
shalat di tempat menderumnya kambing, sebelum dibangunnya masjid.'] (Dalam satu 
riwayat: Kemudian) beliau menyuruh membangun masjid dan beliau minta dipanggilkan 
orang-orang bani Najjar, lalu beliau bersabda, 'Berapakah harga kebunmu ini?' Mereka 
menjawab, 'Tidak. Demi Allah, kami tidak meminta harganya kecuali kepada Allah 
ta'ala.' Anas berkata, 'Di kebun itu terdapat apa yang aku katakan kepadamu, yaitu 
kuburan orang-orang musyrik, juga terdapat reruntuhan dan terdapat pohon kurma. Nabi 
Muhammad saw. lalu memerintahkan supaya kuburan orang-orang musyrik itu digali, 
kemudian reruntuhan itu diratakan, dan pohon-pohon kurma ditebang. Mereka 
menjajarkan batang-batang pohon kurma di arah kiblat masjid. Kedua ambang pintu 
dibuat dari batu. Mereka memindahkan batu-batu seraya bersyair rajaz dan Nabi bersama 
mereka sambil berkata (dalam satu riwayat: bersama mereka mengucapkan), ("Ya Allah, 
tiada kebaikan kecuali kebaikan akhirat, maka ampunilah orang-orang Anshar dan 
Muhajirin.')" 



Bab Ke-49: Shalat di Kandang Kambing 

(Aku berkata, "Dalam bab ini, Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya sebagian 
dari hadits Anas di muka.") 



Bab Ke-50: Shalat di Tempat Pembaringan (Ladang-Ladang) Unta 

240. Nafi' berkata, "Aku melihat Ibnu Umar shalat menghadap untanya dan ia berkata, 
'Aku melihat Nabi Muhammad saw melakukannya."' 



Bab Ke-51: Orang yang Shalat di Depan Tungku Pemanasan atau Api atau Hal-Hal 
Lain Yang Disembah Orang, Tetapi Dia Memaksudkan Shalatnya Semata-mata 
untuk Allah 

Anas berkata bahwa Nabi Muhammad saw bersabda, "Neraka ditampakkan kepadaku 
ketika aku sedang shalat" [ — 1 

(Aku berkata, "Dalam bab ini, Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya bagian dari 
hadits Ibnu Abbas yang akan disebutkan pada Kitab ke-16 'al-Kusuf, Bab ke-9.") 



Bab Ke-52: Dibencinya Shalat di Kuburan 



241. Ibnu Umar berkata bahwa Nabi Muhammad saw bersabda, "Lakukanlah sebagian 
shalatmu (selain shalat fardhu, yakni shalat sunnah) di rumahmu dan janganlah kamu 
jadikan rumahmu itu sebagai kuburan (bukan tempat shalat)." 



149 



Bab Ke-53: Shalat di Tempat Tempat Reruntuhan Gempa dan Bekas Azab 



Diriwayatkan bahwa Ali tidak menyukai shalat di tempat bekas reruntuhan gempa di 
Babil. [ - ] 

(Aku berkata, "Dalam bab ini, Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Ibnu 
Umar yang akan disebut kan pada Mtab ke-60 'al-Anbiya', Bab ke!7.") 



Bab Ke-54: Shalat di Gereja atau Candi (Tempat Ibadah Agama Selain Islam) 

Umar berkata, "Kami tidak memasuki gereja-gerejamu karena patung-patung dan 
gambarnya itu." [ — 1 

Ibnu Abbas shalat di dalam biara (tempat ibadah agama lain) kecuali biara yang ada 
patung di dalamnya. [ — 1 

(Aku berkata, "Dalam bab ini, Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnad-nya hadits 
Aisyah yang akan disebutkan pada Kitab ke-23 'al-Janaiz', Bab ke-62.") 



Bab Ke-55: 

242. Aisyah dan Abdullah bin Abbas (Ibnu Abbas) berkata, "Ketika Rasulullah saw 
menghadapi kematian, beliau melemparkan selendang pada muka beliau. Ketika 
selendang itu menutupi muka beliau, beliau membukanya seraya bersabda dalam keadaan 
demikian, 'Laknat (kutukan) Allah atas orang-orang Yahudi dan Nasrani karena mereka 
menjadikan kuburan nabi-nabi mereka sebagai masjid (tempat ibadah)."' Beliau 
mempertakutkan akan apa yang mereka perbuat. [ — 1 

243. Abu Hurairah r.a. berkata bahwa Rasulullah saw bersabda, "Semoga Allah melaknat 
orang-orang Yahudi karena mereka membangun tempat-tempat ibadah di atas kuburan 
nabi-nabi mereka." 



Bab Ke-56: Sabda Nabi Muhammad saw., "Bumi Itu Dijadikan untukku Sebagai 
Tempat Shalat dan Alat Bersuci (Tayamum)." [ — 1 

(Aku berkata, "Dalam bab ini, Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Jabir 
yang tersebut pada nomor 186 di muka.") 



Bab Ke-57: Tidurnya Seorang Wanita di Masjid 

244. Aisyah berkata bahwa seorang budak perempuan hitam milik suatu perkampungan 
Arab yang sudah mereka merdekakan, tetapi masih suka bersama mereka, berkata, 



150 



"Seorang anak perempuan kecil yang mengenakan selendang merah dari kulit keluar 
kepada mereka. Diletakkannya atau jatuh darinya dan lewatlah seekor burung rajawali 
dan burung itu mengira selendang yang jatuh itu sebagai daging, lantas dipungut nya. 
Mereka mencari selendang itu, namun tidak ditemukan, lalu mereka menuduhku. Mereka 
mencarinya sehingga mereka mencari di kemaluanku. (Dalam satu riwayat: Mereka lalu 
menyiksaku sampai mereka mencari di kemaluanku, 4/235). Demi Allah, sungguh aku 
berdiri bersama mereka [sedang aku masih dalam kesedihan], tiba-tiba burung rajawali 
itu lewat [hingga sejajar dengan kepala kami] lantas menjatuhkan selendang itu. 
Selendang itu jatuh di antara mereka [lalu mereka mengambilnya]. Aku berkata, 'Itulah 
selendang yang kamu tuduh aku mengambilnya, padahal aku sama sekali tidak 
mengambilnya. Inilah dia!' Perempuan itu mengatakan bahwa ia datang kepada 
Rasulullah saw dan masuk Islam. Aisyah berkata, 'Perempuan itu mempunyai kemah atau 
bilik dari tumbuh-tumbuhan di masjid. Perempuan itu datang dan bercerita kepadaku. 
Tidaklah dia duduk di tempatku melainkan ia mengatakan, 'Hari selendang adalah 
sebagian dari keajaiban Tuhan kita. Ketahuilah, bahwasanya Tuhan menyelamatkan aku 
dari negara kafir.' Aku bertanya kepada perempuan itu, 'Mengapakah ketika kamu duduk 
bersamaku mesti kamu ucapkan kalimat ini?' Perempuan itu lalu menceritakan cerita- 
cerita ini."' 



Bab Ke-58: Tidurnya Orang Laki-Laki di Masjid 

Anas berkata, "Beberapa orang dari suku Ukal datang kepada Nabi Muhammad saw., 
kemudian mereka bertempat di teras masjid." [ — 1 

Abdur Rahman bin Abu Bakar berkata, "Orang-orang Ahlush Shuffah (orang-orang yang 
berdiam di teras masjid) itu adalah orang-orang fakir." [ — 1 

245. Abu Hurairah berkata, "Aku melihat ada tujuh puluh orang dari Ahlush Shuffah, 
tiada seorang pun di antara mereka itu yang mempunyai selendang. Mereka hanya 
memiliki izar (kain panjang) atau lembaran-lembaran kain yang diikat seputar leher 
mereka. Di antara lembaran kain itu ada yang hanya sampai pada separo betis dan ada 
yang sampai pada kedua mata kaki, dan mereka menyatukannya dengan tangan mereka, 
karena khawatir aurat mereka terlihat" 



Bab Ke-59: Shalat Ketika Datang dari Bepergian 

Ka'ab bin Malik berkata, "Apabila Nabi Muhammad saw. pulang dari bepergian, beliau 
terlebih masuk ke masjid, lalu shalat di sana.'" [ — [ 

(Aku berkata, "Dalam bab ini, Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya potongan 
dari hadits Jabir yang akan disebutkan pada Kitab ke-34 'al-Buyu", Bab ke-34.") 



151 



Bab Ke-60: Apabila Masuk Masjid Hendaklah Shalat Dua Rakaat 

246. Abu Qatadah as-Salami berkata bahwa Rasulullah saw bersabda, "Apabila salah 
seorang di antaramu masuk masjid, hendaklah ia shalat dua rakaat sebelum duduk." 
(Dalam satu riwayat: "Janganlah ia duduk sehingga shalat dua rakaat." 2/51) 



Bab Ke-61: Hadats di Dalam Masjid 

(Aku berkata, "Dalam bab ini, Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya bagian dari 
hadits Abu Hurairah yang tersebut pada Kitab ke-10 'al-Adzan', Bab ke-30.") 



Bab Ke-62: Membangun Masjid 

Abu Said berkata, "Atap masjid terbuat dari pelepah-pelepah pohon kurma." [ — 1 

Umar menyuruh membangun masjid dan berkata, "Lindungilah manusia (yang berjamaah 
di dalamnya) dari hujan. Jangan sekali-kali diwamai merah atau kuning karena hal itu 
dapat menyebabkan orang-orang tergoda (tidak khusuk)." 1 17 

Anas mengatakan, "Banyak orang yang akan bermegah-megahan dalam mendirikan 
masjid, tetapi mereka tidak memakmurkannya (meramaikannya) melainkan sedikit" [ — 1 

Ibnu Abbas berkata, "Sesungguhnya, kalian akan bersungguh-sungguh menghiasi masjid- 
masjid kalian seperti orang-orang Yahudi dan Kristen menghiasi (gereja dan rumah 
ibadah mereka)." [ — 1 

247. Abdullah (bin Umar) berkata bahwa masjid pada zaman Rasulullah saw dibangun 
dengan batu bata, atapnya dengan pelepah korma, dan tiangnya dengan batang pohon 
korma. Abu Bakar r.a. tidak menambahnya sedikit pun. Umar r.a. menambahnya dan 
membangun masjid seperti bangunan di masa Rasulullah saw dengan batu bata dan 
pelepah korma, dan mengganti tiangnya dengan kayu. Selanjutnya, Utsman r.a. 
mengubahnya dan melakukan penambahan yang banyak. Ia membangun dindingnya 
dengan batu yang diukir dan dibuat pola tertentu. Ia menjadikan tiang nya dari batu yang 
diukir dan atapnya dari kayu jati. 



Bab Ke-63: Tolong-menolong dalam Membangun (Memakmurkan) Masjid. Firman 
Allah, "Tidaklah pantas orang-orang musyrik itu memakmurkan masjid-masjid 
Allah, sedang mereka mengakui bahwa mereka sendiri kafir. Itulah orang-orang 
yang sia-sia pekerjaannya, dan mereka kekal di dalam neraka. Hanyalah yang 
memakmurkan masjid-masjid Allah ialah orang-orang yang beriman kepada Allah 
dan hari kemudian, serta tetap mendirikan shalat, menunaikan zakat dan tidak 
takut kepada (siapapun) selain kepada Allah, maka merekalah orang-orang yang 



152 



diharapkan termasuk golongan orang-orang yang mendapat petunjuk." (at- 
Taubah: 17-18) 

248. Ikrimah berkata, "Ibnu Abbas berkata kepadaku dan kepada anakku, yaitu Ali, 
'Berangkatlah kamu berdua ke rumah Abu Sa'id, lalu dengarlah apa yang diceritakannya.' 
Kami berdua pergi kepadanya dan kami dapati dia [dan saudaranya, 3/207] sedang dalam 
kebun membersihkan kebun itu. [Setelah melihat kami, dia datang] lalu diambilnya 
selendangnya dan ia duduk dengan berpegang lutut. Dia mulai bercerita kepada kami 
hingga sampai menyebutkan pembangunan masjid. Ia berkata, 'Kami dahulu membawa 
[batu bata masjid] satu demi satu dan Ammar membawa dua-dua batu bata, lalu Nabi 
Muhammad saw melihatnya dan beliau menghilangkan debu darinya (dalam satu riwayat: 
beliau mengusap debu dari kepalanya) seraya bersabda, 'Kasihan Ammar, ia akan 
dibunuh oleh golongan yang zalim, padahal ia mengajak mereka ke surga, sedangkan 
mereka mengajaknya ke neraka.' Ammar menjawab, 'Aku berlindung kepada Allah dari 
fitnah-fitnah itu."' 



Bab Ke-64: Meminta Pertolongan Kepada Tukang Kayu dan Ahli Bangunan untuk 
Mendirikan Tiang-Tiang Mimbar dan Masjid 

249. Jabir berkata bahwa seorang wanita berkata, "Wahai Rasulullah, dapatkah aku 
membuatkan sesuatu untukmu yang dapat engkau duduk di atasnya karena aku 
mempunyai seorang budak yang merupakan seorang tukang kayu?" Beliau bersabda, 
"Jika kamu mau, bolehlah." Perempuan itu lalu membuatkan tempat duduk yang berupa 
mimbar. 



Bab Ke-65: Orang yang Mendirikan Masjid 

250. Ubaidillah al-Khaulani mendengar ucapan Utsman bin Affan r.a. ketika ia 
mendengar perkataan orang-orang di kala membangun masjid Rasulullah saw., 
"Sesungguhnya, kamu telah berbuat banyak dan sesungguhnya aku mendengar 
Rasulullah saw bersabda, 'Barang siapa yang membangun masjid-Bukair berkata, 'Aku 
kira beliau bersabda'-karena mengharapkan keridhaan Allah, Allah akan membangunkan 
untuknya yang seperti itu di surga."' 



Bab Ke-66: Memegang Mata Panah dengan Tangan Sewaktu Lewat di Masjid 

251. Jabir bin Abdullah berkata, "Seorang laki-laki lewat di masjid sambil membawa 
panah [dengan menampakkan mata panah/bagian tajamnya 8/190] lalu Rasulullah saw 
bersabda kepadanya, 'Peganglah mata panahnya [jangan sampai menggores orang 
muslim].' [Dia menjawab, 'Ya, aku laksanakan.']" 



153 




Bab Ke-67: Lewat di Masjid 



252. Abu Musa berkata bahwa Nabi Muhammad saw bersabda, "Barangsiapa yang lewat 
pada sesuatu dari masjid-masjid kami atau pasar kami dengan anak panah, hendaklah ia 
pegang mata panahnya; janganlah ia melukai muslim dengan telapaknya." (Dalam satu 
riwayat: "Jangan sampai ada sesuatu darinya yang menimpa salah seorang muslim." 8/90) 



Bab Ke-68: Bersyair di Dalam Masjid 

253. Abu Salamah bin Abdurrahman bin Auf mendengar Hassan bin Tsabit al Anshari 
meminta kesaksian kepada Abu Hurairah r.a. (dan dari jalan Said ibnul Musayyab, 
berkata, "Umar lewat di masjid dan Hasan sedang bersenandung. Hassan berkata (kepada 
Umar yang memelototinya), 'Aku pemah bersenandung (bersyair) di dalamnya, 
sedangkan di sana ada orang yang lebih baik daripada engkau.' Hassan lalu menoleh 
kepada Abu Hurairah seraya berkata, 4/79), ['Hai Abu Hurairah, 7/109], aku meminta 
kepadamu dengan nama Allah, apakah kamu mendengar Rasulullah saw. bersabda, 
'Wahai Hassan, jawablah dari Rasulullah saw (dalam satu riwayat: jawablah dariku). 
'Wahai Allah, kuatkanlah ia dengan ruh suci (Jibril).' Abu Hurairah menjawab, 'Ya.'" 



Bab Ke-69: Orang-Orang yang Bermain Tombak (Anggar) di Dalam Masjid 

(Aku berkata, "Dalam bab ini, Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits 
Aisyah yang tercantum pada Kitab ke-12 'al-Idaini', Bab ke-2.") 



Bab Ke-70: Menyebutkan Jual Beli di Atas Mimbar di Dalam Masjid 

(Aku berkata, "Dalam bab ini, Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnad nya hadits 
Aisyah dalam masalah pemerdekaan Barirah yang tercantum pada Kitab ke-24 'al-Buyu", 
Babke-73.") 



Bab Ke-71: Menagih Utang dan Memberi Ketetapan di Masjid 

254. Ka'ab bin Malik berkata bahwa ia beperkara utang dengan [Abdullah, 3/ 92] Ibnu 
Abi Hadrad [al-Aslami] [pada masa Rasulullah saw., 1/121] di masjid, [lalu ia 
mendesaknya, kemudian keduanya bersitegang]; suara keduanya keras hingga terdengar 
oleh Rasulullah saw. yang sedang berada di rumah beliau. Beliau keluar menemui 
keduanya sehingga terbukalah tirai kamar beliau. Beliau memanggil [Ka'ab bin Malik, 3/ 
172], "Hai, Ka'ab." Ia menjawab, "Ya, wahai Rasulullah." Beliau bersabda, "Lunasilah 
sebagian dari utangmu ini." Beliau memberi isyarat kepadanya [dengan tangan beliau], 
yakni separonya. Ia menjawab, 'Telah aku lakukan, wahai Rasulullah". Beliau bersabda, 
"Berdirilah, lalu tunaikanlah." [Lalu ia mengambil separo utangnya dan membiarkan 
yang separonya] . 



154 




Bab Ke-72: Menyapu Masjid, Memunguti Sobekan Kain, Kotoran, dan Kayu- 
kayuan Harum-haruman 

255. Abu Hurairah berkata bahwa seorang laki-laki hitam atau wanita hitam penyapu 
masjid [aku tidak mengetahuinya kecuali seorang wanita], 1 1 lalu ia meninggal [sedang 
Nabi Muhammad saw. tidak mengetahui kematiannya, 2/ 92], lalu beliau menanyakannya 
[seraya bersabda, "Apa yang dilakukan orang-orang itu?"] Mereka manjawab, 
"Meninggal." Nabi Muhammad saw menimpali, "Mengapa kamu tidak memberitahukan 
kepadaku? Tunjukkanlah kuburannya (dengan dhamir/kata ganti "hi" (untuk laki-laki)) 
kepadaku!" Atau, beliau bersabda, "Atau kuburannya (dengan kata ganti untuk wanita)." 
Beliau lalu datang ke kuburnya dan menshalatinya. 



Bab Ke-73: Diharamkannya Jual Beli Khamr di Masjid 

256. Aisyah r.a. berkata, "Ketika diturunkan ayat-ayat [terakhir, 3/11] dari surah al- 
Baqarah tentang riba, Nabi Muhammad saw keluar ke masjid. Beliau lalu 
membacakannya kepada orang-orang dan beliau mengharamkan berdagang khamr" 



Bab Ke-74: Pelayan-Pelayan untuk Kepentingan Masjid 

Ibnu Abbas berkata mengenai ayat (tentang perkataan istri Imran), "Aku nazarkan untuk 
Mu (ya Allah) anak yang ada dalam kandunganku," ialah untuk melayani kepentingan 
masjid. 1 — 1 

(Aku berkata, "Dalam bab ini, Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Abu 
Hurairah yang telah disebutkan dua bab sebelumnya.") 



Bab Ke-75: Orang yang Menjadi Tawanan atau Bermasalah Diikat di Masjid 

(Aku berkata, "Dalam bab ini, Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Abu 
Hurairah pada Kitab ke 21 'al-Amal fish Shalah', Bab ke-10.") 



Bab Ke-76: Mandi Ketika Masuk Islam dan Mengikat Seorang Tawanan di Masjid 

Syuraih memerintahkan agar orang yang bermasalah ditahan (diikat) di tiang masjidJ— 1 

(Aku berkata, "Dalam bab ini, Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Abu 
Hurairah yang tercantum pada Kitab ke-64 'al-Maghazi', Bab ke-72.") 



155 



Bab Ke-77: Membuat Kemah di Masjid untuk Orang-Orang Sakit dan Lainnya 

(Aku berkata, "Dalam bab ini, Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits 
Aisyah yang tertera pada Kitab ke-64 'al-Maghazi', Bab ke-72.") 



Bab Ke-78: Memasukkan Unta ke dalam Masjid Karena Sakit 

Ibnu Abbas berkata, "Nabi Muhammad saw melakukan thawaf dengan menaiki unta." [ — 1 

257. Ummu Salamah berkata, "Aku mengadu kepada Rasulullah saw bahwa aku sakit. 
Beliau bersabda, 'Thawaflah di belakang orang-orang dan kamu naik kendaraan.' (Dalam 
satu riwayat darinya: Rasulullah saw bersabda kepadanya-ketika itu beliau berada di 
Mekah dan hendak keluar-, 'Apabila telah diiqamati shalat subuh, berthawallah di atas 
unta mu ketika orang-orang sedang shalat, 2/65-1661). Aku lalu thawaf dan Rasulullah 
saw sedang shalat di samping Baitullah seraya membaca ath-Thuur wa Kitaabim 
Masthuur." [Ummu Salamah tidak melakukan shalat sehingga dia keluar.] 



Bab Ke-79: Pintu Kecil dan Jalan Berlalu dalam Masjid 

258. Abu Sa'id al-Khudri berkata, "Nabi Muhammad saw berkhotbah [kepada orang 
banyak, 4/253] dan beliau bersabda, 'Sesungguhnya, Allah menyuruh hamba Nya untuk 
memilih antara [diberi kemewahan] dunia dan apa yang ada di sisi-Nya, lalu hamba itu 
memilih apa yang ada di sisi Allah.' Abu Bakar r.a. menangis [dan berkata, 'Kami tebus 
dirimu dengan bapak dan ibu kami.'] Aku berkata dalam hati, 'Apakah yang menjadikan 
Tuan ini menangis? Jika Allah menyuruh seorang hamba untuk memilih antara [diberi 
kemewahan] dunia dan apa yang ada di sisi-Nya, lalu hamba itu memilih apa yang ada di 
sisi Allah [dan dia berkata, 'Kami tebus dirimu dengan bapak dan ibu kami,'] sedang 
Rasulullah saw itu adalah seorang hamba, padahal Abu Bakar itu adalah orang yang 
terpandai di antara kami.' Beliau bersabda, 'Wahai Abu Bakar, janganlah kamu menangis. 
Sesungguhnya, orang yang paling dermawan atasku dalam berteman dan hartanya adalah 
Abu Bakar. Seandainya aku boleh mengambil khalil (kekasih dalam arti khusus) [selain 
Tuhanku] dari umatku, niscaya aku mengambil Abu Bakar. Akan tetapi, persaudaraan 
(dalam satu riwayat: kekhalilan) Islam dan kasih sayangnya tidak membiarkan pintu 
(dalam satu riwayat: pintu kecil) di masjid melainkan ditutup kecuali pintu (dalam 
riwayat lain: pintu kecil) Abu Bakar."' 

259. Ibnu Abbas r.a. berkata, "Rasulullah saw di kala sakit, yang beliau wafat dalam sakit 
itu, keluar dengan mengikat kepala beliau dengan potongan kain. Beliau duduk di 
mimbar lalu beliau memuji dan menyanjung Allah, kemudian beliau bersabda, 'Tidak ada 
seorang pun yang lebih dermawan terhadapku dalam jiwa dan hartanya daripada Abu 
Bakar bin Abu Quhafah. Seandainya aku mengambil kekasih dari manusia niscaya aku 
mengambil Abu Bakar sebagai kekasih. Akan tetapi, persahabatan Islam lebih utama.' 
(Dalam satu riwayat: 'Akan tetapi, dia adalah saudaraku dan sahabatku.' 4/19]." Dalam 
riwayat lain dari Ibnu Abbas, "Adapun ucapan Rasulullah saw., 'Seandainya aku 



156 



mengambil kekasih dari umat ini niscaya aku ambil Abu Bakar, tetapi persaudaraan Islam 
itu lebih utama atau lebih baik,' maka beliau mengucapkan yang demikian ini karena 
beliau menempatkan atau menetapkan Abu Bakar sebagai ayah (mertua). 1 8/7) 'Tutuplah 
dariku setiap pintu di masjid ini kecuali pintu Abu Bakar."' 



Bab Ke-80: Pintu-Pintu dan Kunci-Kunci Ka'bah serta Masjid 

260. Ibnu Juraij berkata, "Ibnu Abi Mulaikah berkata kepadaku, 'Wahai Abdul Malik, aku 
ingin kamu telah melihat masjid Ibnu Abbas dan pintu-pintunya."' 

(Aku berkata, "Dalam bab ini, Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Ibnu 
Umar yang tercantum pada Kitab ke-56 'al-Jihad', Bab ke-127.") 



Bab Ke-81: Masuknya Orang Musyrik ke Dalam Masjid 

(Aku berkata, "Dalam bab ini, Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnad-nya hadits Abu 
Hurairah yang tercantum pada Kitab ke-64 'al-Maghazi', Bab ke-72.") 



Bab Ke-82: Mengeraskan Suara di Dalam Masjid 

261. Saib bin Yazid berkata, "Aku sedang berdiri di masjid, lalu ada seorang laki-laki 
melempariku dengan beberapa batu kecil. Aku melihat ke arahnya, temyata orang itu 
adalah Umar ibnul Khaththab. Ia berkata, 'Pergilah, kemudian bawalah kedua orang itu 
ke sini ! ' Aku membawa kedua orang itu kepadanya. Umar berkata, 'Siapakah Anda 
berdua ini?' Atau, ia berkata, 'Dari manakah Anda berdua ini?' Mereka menjawab, 'Kami 
penduduk Thaif.' Umar berkata, 'Seandainya Anda berdua penduduk negeri ini niscaya 
aku pukul Anda. Pantaskah Anda berdua mengeraskan suara di masjid Rasulullah saw.?"' 



Bab Ke-83: Pertemuan-Pertemuan Keagamaan Berbentuk Lingkaran dan Duduk di 
Dalam Masjid 

262. Ibnu Umar berkata, "Seorang laki-laki bertanya kepada Nabi Muhammad saw ketika 
beliau [sedang di masjid] di atas mimbar [berkhotbah kepada orang banyak], 
'Bagaimanakah shalat malam itu?' Beliau bersabda, 'Dua (rakaat) dua (rakaat). Jika takut 
kedahuluan subuh, shalat satu rakaat sebagai witir shalat yang sudah dikerjakan.' Dia 
berkata, 'Jadikanlah akhir shalatmu di malam hari itu witir karena Nabi Muhammad saw 
memerintahkan demikian."' (Dalam satu riwayat: "Apabila engkau takut didahului 
masuknya waktu subuh, shalatlah satu rakaat sebagai witir bagi shalat yang sudah engkau 
kerjakan.") 



157 




Bab Ke-84: Berbaring di Masjid dan Menjulurkan Kaki 

263. Paman Abbad bin Tamim pernah melihat Rasulullah saw. telentang di masjid sambil 
meletakkan salah satu kaki beliau di atas yang lain 

264. Sa'id ibnul Musayyab berkata "Umar dan Utsman juga pemah melakukan hal yang 
seperti itu." 



Bab Ke-85: Masjid yang Ada di Jalan dengan Tidak Mengganggu Orang Banyak 

A1 Hasan, Ayyub, dan Malik mengatakan begitu (yakni masjid di pinggir jalan 
hendaknya tidak mengganggu orang banyak). [ — ] 



Bab Ke-86: Shalat di Masjid Pasar 

Ibnu Aun shalat di masjid yang ada di rumahnya dan pintunya ditutup sehingga tidak 
dapat dimasuki oleh orang banyak. 1 " 

265. Abu Hurairah r.a. berkata bahwa Nabi Muhammad saw., bersabda, "Shalat jamaah 
melebihi atas shalat seseorang di rumahnya dan di pasarnya dengan dua puluh lima 
derajat. Sesungguhnya, salah seorang di antaramu apabila berwudhu dengan baik lalu 
datang ke masjid hanya karena mau shalat, tidaklah ia melangkahkan satu langkah 
melainkan Allah menaikkan derajatnya satu derajat dan menghapuskan satu kesalahan 
darinya sampai ia masuk masjid. Apabila ia masuk masjid, ia (dinilai dan diberi pahala 
seperti) berada dalam shalat selama ia bertahan karenanya dan malaikat memohonkan 
rahmat selama ia di dalam majelisnya yang mana ia shalat di dalamnya dan malaikat itu 
mengucapkan, 'Ya Allah, ampunilah ia, ya Allah sayangilah ia,' selama ia belum 
berhadats."' 



Bab Ke-87: Menyilangkan Jari-Jari Tangan (Memasukkan Sela-Sela Jari Tangan 
Satu ke Dalam Sela-Sela Jari Tangan yang Lain) di Dalam Masjid dan di Luar 
Masjid 

266. Ibnu Umar atau Ibnu Amr berkata, "Nabi Muhammad saw menjalinkan jari-jari 
beliau." [ - ] 

Abdullah (Ibnu Umar) [ — 1 berkata bahwa Rasulullah saw bersabda, "Wahai Abdullah bin 
Amr, bagaimana keadaanmu kalau kamu berada di antara endapan (ampas) orang-orang 
seperti ini...?" [ — ] 

267. Abu Musa r.a. berkata bahwa Nabi Muhammad saw bersabda, "Sesungguhnya, 
orang mukmin bagi orang mukmin lain seperti sebuah bangunan di mana sebagiannya 



158 



menguatkan sebagian yang lain," dan beliau menjalinkan (menyilangkan) jari-jarinya. 

268. Abu Hurairah r.a. berkata, "Rasulullah saw shalat bersama kami dalam salah satu 
dari dua shalat petang hari [zhuhur atau ashar, 2/66]." Ibnu Sirin berkata, "Abu Hurairah 
menyebutkan jenis shalat itu, tetapi aku lupa." Muhammad (bin Sirin) berkata, "[Dugaan 
berat aku adalah shalat ashar, 2/66, dan dalam satu riwayat: zhuhur, 7/85]. " [ — ] Abu 
Hurairah berkata, "Beliau shalat bersama kami dua rakaat, kemudian beliau salam, lalu 
beliau berdiri pada kayu yang melintang di [bagian depan] masjid, kemudian beliau 
bersandar padanya seolah-olah beliau marah. Beliau meletakkan tangan kanan di atas 
tangan kiri, menjalin antara jari-jari, dan meletakkan pipi kanan di atas bagian luar dari 
telapak tangan kiri beliau, dan keluarlah orang-orang yang bersegera dari pintu masjid. 
Mereka berkata, '[Apakah] shalat sudah diringkas?' Adapun di kalangan kaum itu [pada 
waktu itu] ada Abu Bakar dan Umar, tetapi mereka takut untuk menyatakannya. Di antara 
kaum itu ada seorang laki-laki yang kedua tangannya panjang yang disebut (dalam satu 
riwayat: Nabi Muhammad saw biasa memanggilnya) Dzulyadain, dia berkata, 'Wahai 
Rasulullah, apakah engkau lupa ataukah memang shalat sudah diqashar (diringkas)?' 
Beliau bersabda, 'Aku tidak lupa dan tidak pula shalat itu diqashar.' [Dzulyadain berkata, 
'Bahkan, engkau lupa, wahai Rasulullah.'] Beliau bertanya (kepada orang banyak), 
'Apakah (benar) sebagaimana yang dikatakan oleh Dzulyadain?' Mereka menjawab, 'Ya.' 
[Beliau bersabda, 'Benar Dzulyadain.' Beliau lalu berdiri], kemudian beliau maju dan 
shalat akan apa yang tertinggal [dalam satu riwayat: dua rakaat lagi, 8/133], kemudian 
beliau salam, kemudian beliau bertakbir dan sujud seperti sujudnya atau lebih lama. 
Beliau lalu mengangkat kepala dan bertakbir, kemudian bertakbir dan sujud seperti 
sujudnya atau lebih lama. Beliau lalu mengangkat kepala dan bertakbir."' Bisa jadi, 
mereka bertanya, "Kemudian beliau salam?" |(,n| Ibnu Sirin berkata, "Kami mendapat 
informasi bahwa Imran bin Hushain berkata, 'Beliau lalu salam."' 



Bab Ke-88: Masjid-Masjid yang Terdapat di Jalan-Jalan Madinah dan Tempat- 
Tempat yang Ditempati Nabi Muhammad saw. Shalat 

269. Musa bin Uqbah berkata, "Aku pernah melihat Salim bin Abdullah mencari-cari 
beberapa tempat di jalan tertentu, lalu ia shalat di tempat-tempat itu dan memberitahukan 
bahwa ayahnya pemah shalat di tempat-tempat itu dan ayahnya pernah melihat Nabi 
Muhammad saw. shalat di tempat itu." Nafi' memberitahukan kepadaku dari Ibnu Umar 
bahwasanya ia mengerjakan shalat di tempat-tempat itu. Aku bertanya pula kepada Salim, 
maka aku tidak mengetahuinya melainkan cocok dengan apa yang diterangkan Nafi' 
mengenai letak tempat tempat itu seluruhnya, hanya saja mereka berbeda pendapat 
mengenai masjid yang terletak di Syaraf ar-Rauha'." 

270. Nafi' berkata bahwa Abdullah memberitahukan kepadanya bahwa Rasulullah saw. 
singgah di bani Dzul Khulaifah ketika beliau umrah dan ketika beliau haji, di bawah 
pohon yang berduri di kawasan masjid yang ada di Dzul Khulaifah. Apabila beliau 
pulang dari suatu peperangan atau ketika pulang dari haji atau umrah, beliau turun dari 
perut suatu lembah (yakni Wadil Atiq) di jalan itu. Apabila beliau muncul dari suatu 
lembah, beliau menderumkan (unta) di tempat mengalirnya air di tebing lembah timur. 



159 



Beliau tiba di sana di malam hari sampai masuk waktu subuh, tidak di masjid yang ada 
batunya dan tidak pula di bukit yang ada masjidnya. Di sana, ada celah di mana Abdullah 
shalat; di lembahnya ada tumpukan pasir, di sana Rasulullah saw shalat, lalu tumpukan 
pasir itu hanyut oleh banjir di tempat mengalimya air, sehingga menimbuni tempat yang 
dipakai shalat oleh Abdullah. 

271. Abdullah berkata bahwa Nabi Muhammad saw shalat di masjid kecil yang lebih 
kecil daripada masjid di dataran tinggi Rauha'. Abdullah mengetahui tempat yang 
dipergunakan shalat oleh Nabi Muhammad saw. Ia berkata, "Di sana, di sebelah kananmu 
ketika kamu berdiri shalat di masjid itu. Masjid itu di pinggir sebelah kanan, manakala 
kamu pergi ke Mekah. Jaraknya dengan masjid besar adalah satu lemparan batu atau yang 
semisal itu." 

272. Abdullah bin Umar shalat di lembah Irquzh-Zhibyah yang ada di ujung Rauha'. 
Lembah itu penghabisan ujungnya di pinggir jalan di bawah masjid yang terletak di 
antaranya dengan ujung Rauha' di kala kamu pergi ke Mekah dan di sana telah dibangun 
masjid. Abdullah tidak shalat di masjid itu. Ia meninggalkannya dari sebelah kiri dan 
sebelah belakangnya, dan ia shalat di mukanya sampai ke lembah itu sendiri. Abdullah 
pulang dari Rauha' dan ia tidak shalat zhuhur sehingga tiba di tempat itu, lalu dia shalat 
zhuhur di sana. Apabila ia datang dari Mekah, jika ia melewatinya sesaat sebelum subuh 
atau di akhir waktu sahur, ia singgah sehingga ia shalat subuh di sana. 

273. Abdullah berkata bahwa Nabi Muhammad saw. singgah di bawah pohon besar dekat 
Ruwaitsah di sebelah kanan jalan, yakni jalan tembus di tempat yang rendah dan datar 
sehingga ia keluar dari bukit kecil di bawah dua mil dari Ruwaitsah. Bagian atasnya telah 
runtuh dan gugur ke jurangnya dan bagian itu ada di belakang, dan di belakang itu pula 
terdapat banyak puing. 

274. Nafi' berkata bahwa Nabi Muhammad saw shalat di ujung saluran air di belakang 
Araj. 161 1 Ketika Anda pergi ke dataran tinggi, di sebelah masjid itu terdapat dua atau tiga 
kuburan. Di atas kuburan itu ada batu nisan, di sebelah kanan jalan, di sebelah bebatuan 
jalan, di antara bebatuan itu Abdullah pulang dari Araj setelah matahari tergelincir di 
siang hari, lalu ia shalat zhuhur di masjid itu. 

275. Abdullah bin Umar bercerita kepadanya (Nafi'j bahwa Rasulullah saw singgah di 
pohon-pohon di kiri jalan di tempat saluran dekat Harsya. [ — 1 Saluran itu lekat dengan 
(terletak di) ujung Harsya, antara dia dengan jalan dekat dari sasaran panah (jaraknya 
sekitar dua per tiga mil). Abdullah shalat di bawah pohon yang terdekat dari jalan dan 
itulah pohon yang paling tinggi. 



276. Dulu, Nabi Muhammad saw singgah di saluran yang terdekat dengan Zhahran |6 ’ ke 
arah Madinah ketika beliau singgah di ShafrawatJ 1 Beliau singgah di saluran itu di 
sebelah kiri jalan di kala kamu pergi ke Mekah. Antara tempat tinggal Rasulullah saw dan 
jalan itu hanya satu lemparan batu. 



160 



277. Abdullah bin Umar bercerita kepada Nafi' bahwasanya Nabi Muhammad saw 
singgah di Dzi Thuwa r — 1 dan bermalam sampai pagi. Beliau lalu shalat subuh ketika tiba 
di Mekah. Mushalla Rasulullah saw di bukit yang besar. Di sana, tidak ada masjid yang 
dibangun, tetapi mushalla nya di bawah bukit yang besar. 

278. Abdullah bin Umar bercerita kepada Nafi' bahwa Nabi Muhammad saw. menghadap 
dua tempat masuk gunung yang terletak di antara gunung itu dan gunung tinggi yang 
menuju Ka'bah. Beliau memposisikan masjid yang dibangun di sana berada di sebelah 
kiri masjid yang berada di ujung bukit Mushalla (tempat shalat) Nabi Muhammad saw 
lebih bawah darinya di atas bukit hitam, yang jaraknya dari bukit itu sekitar sepuluh 
hasta. Beliau lalu shalat dengan menghadap dua tempat rnasuk yang ada antara kamu dan 
Ka'bah. [ — ] 



Bab-Bab Sutrah Orang yang Shalat 



Bab Ke-89: Sutrah (Sasaran/Pembatas) Imam adalah Juga Sutrah Orang yang di 
Belakangnya 

279. Ibnu Umar r.a. mengatakan bahwa Rasulullah ketika keluar pada hari raya (dalam 
satu riwayat: pada hari Idul Fitri dan Idul Adha [2/7] ke mushalla/ lapangan tempat shalat 
Id 2/8), beliau memerintahkan kepada kami untuk meletakkan tombak di hadapan beliau. 
(Dalam satu riwayat: beliau biasa pergi ke mushalla dan dibawakan tombak. Lalu, 
ditancapkan di hadapan beliau. Dalam riwayat lain: ditegakkan di hadapan beliau 1/127). 
Lalu, beliau shalat dengan menghadap kepadanya, sedang orang-orang di belakang 
beliau. Beliau berbuat demikian itu dalam perjalanan. Karena itulah, para amir 
mengambilnya (melakukannya). 



Bab Ke-90: Berapakah Seyogianya Jarak Antara Orang yang Shalat dan Sutrahnya 

280. Sahl r.a. berkata, "Antara tempat shalat Rasulullah [ — 1 dan dinding (dan dalam satu 
riwayat: jarak antara dinding masjid ke arah kiblat dengan mimbar 8/154) [ — 1 adalah ki ra- 
kira jalan tempat lewatnya kambing." 

281. Salamah r.a. berkata, "Dinding masjid di sisi mimbar itu hampir-hampir seekor biri- 
biri saja tidak dapat melaluinya." [ — 1 



Bab Ke-91: Shalat Menghadapi Tombak Pendek sebagai Sutrah 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Ibnu 
Umar yang disebutkan pada nomor 279 tadi.") 



161 



Bab Ke-92: Shalat Menghadapi Tongkat 



Bab Ke-93: Sutrah di Mekah dan Lain-Lainnya 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Ibnu 
Juhaifah yang disebutkan pada nomor 211 di muka.") 



Bab Ke-94: Shalat dengan Menghadapi Pilar-Pilar 

Umar berkata, "Orang-orang yang shalat lebih berhak untuk shalat di belakang pilar-pilar 
masjid daripada orang-orang yang berbicara." 1 ™ 1 

Umar juga pernah melihat seseorang shalat di antara dua pilar. Lalu, dia 
memindahkannya ke dekat sebuah pilar dan menyuruhnya supaya shalat di 
belakangnya. 1 — 1 

282. Yazid bin Ubaid berkata, "Saya bersama-sama dengan Salamah bin Akwa' dan dia 
shalat pada tiang yang ada di sebelah mushaf. Lalu saya berkata kepadanya, 'Wahai Abu 
Muslim, saya melihatmu selalu shalat pada tiang ini.' Ia menjawab, 'Sesungguhnya saya 
melihat Rasulullah selalu shalat padanya."' 



Bab Ke-95: Mendirikan Shalat yang Bukan Jamaah di Antara Pilar-Pilar 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Ibnu 
Umar yang akan disebutkan pada '56 - Al-Jihad / 127 - BAB"'). 



Bab Ke-96: 

283. Nafi' mengatakan bahwa Abdullah apabila memasuki Ka'bah, dia terus berjalan ke 
muka dan meninggalkan pintu Ka'bah di belakangnya. Dia berjalan terus sehingga 
dinding yang ada di hadapannya hanya berada lebih kurang tiga hasta darinya. Dia shalat 
di mana Nabi saw pernah shalat, sebagaimana diceritakan Bilal kepadanya. Ibnu Umar 
berkata, "Tidak ada persoalan bagi seseorang di antara kita untuk shalat di sembarang 
tempat di Ka'bah." 



Bab Ke-97: Shalat Menghadap Kendaraan, Unta, Pohon, dan Pelana 

284. Dari Nafi' dari Ibnu Umar dari Nabi saw bahwa beliau menjadikan kendaraan beliau 
sebagai sasaran (sutrah) shalat. Lalu, beliau shalat menghadap kepadanya. Saya bertanya, 
"Apakah kamu melihat apabila kendaraan itu bergerak?" Ia menjawab, "Beliau 
mengambil kendaraan kecil, ditegakkannya. Lalu, beliau shalat di bagian belakangnya." 



162 



Umar melakukannya seperti itu. 



Bab Ke-98: Shalat Menghadapi Ranjang 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits 
Aisyah yang akan disebutkan pada nomor 288.") 



Bab Ke-99: Orang yang Shalat Menolak Orang yang Lewat di Depannya 

Ibnu Umar menolak orang yang lewat di depannya ketika sedang bertasyahud dan 
sewaktu di dalam Ka'bah. Dia pernah berkata, "Jika ia tidak mau kecuali engkau perangi, 
maka perangilah ia!" 

285. Abu Sa'id Al-Khudri mengatakan bahwa ia shalat di hari Jumat pada sesuatu yang 
menutupinya dari manusia. Seorang pemuda dari bani Abu Muaith akan lewat di 
depannya. Abu Said menolak dadanya. Maka, pemuda itu melihat. Namun, ia tidak 
mendapat jalan selain di depannya. Lalu, ia kembali untuk melewatinya. Namun, Abu 
Said menolak lebih keras daripada yang pertama. Maka, ia mendapat (sesuatu yang tidak 
menyenangkan-penj.) dari Abu Sa'id. Kemudian ia datang kepada Marwan, mengadukan 
apa yang ia jumpai dari Abu Sa'id. Abu Sa'id datang pula kepada Marwan di 
belakangnya, lalu Marwan bertanya, "Ada apakah kamu dan anak saudaramu, hai Abu 
Said?" Abu Sa'id menjawab, "Saya mendengar Nabi bersabda, 'Apabila salah seorang di 
antaramu sedang shalat dengan ada sesuatu yang menutupinya dari orang banyak, lalu 
ada seseorang yang akan lewat di depannya, maka tolaklah ia.' (Dan dalam satu riwayat: 
'Apabila ada sesuatu yang hendak lewat di depan seseorang di antara kamu ketika ia 
sedang shalat, maka hendaklah ia mencegahnya. Jika tidak mau, maka hendaklah ia 
mecegahnya lagi.' 4192). Jika ia enggan, maka perangilah ia, karena sesungguhnya ia 
adalah setan."' 



Bab Ke-100: Dosa Orang yang Berjalan di Depan Orang Shalat 

286. Busr bin Abi Sa'id mengatakan bahwa Zaid bin Khalid menyuruhnya menemui Abu 
Juhaim. Ia perlu menanyakan kepadanya, apa yang pemah ia dengar dari Rasulullah 
mengenai orang yang berjalan di depan orang yang sedang mengerjakan shalat. 

Kemudian Abu Juhaim berkata, "Rasulullah bersabda, 'Seandainya orang yang lewat di 
muka orang yang sedang shalat itu mengetahui dosa yang dibebankan kepadanya, niscaya 
ia berdiri empat puluh lebih baik daripada ia lewat di depannya.'" Abu Nadhar (perawi) 
berkata, "Saya tidak mengetahui, apakah beliau bersabda empat puluh hari, atau empat 
puluh bulan, atau empat puluh tahun." 



163 




Bab Ke-101: Seseorang Menghadap Seseorang yang Shalat 

Utsman benci bila seseorang menghadap seseorang yang sedang shalat, kalau hal itu akan 
memecah perhatiannya. Apabila tidak menimbulkan efek tersebut, maka Zaid bin Tsabit 
berkata, "Aku tidak peduli, karena orang laki-laki tidaklah membatalkan shalat laki-laki 
lain." [ — ] 

287. Dari Masruq dari Aisyah bahwa hal-hal yang membatalkan shalat disebutkan di 
sisinya. Mereka mengatakan, "Shalat menjadi batal jika seekor anjing, keledai, atau 
seorang wanita (lewat di depan orang yang shalat itu)." Aisyah berkata, "Anda sekalian 
telah menjadikan kami (kaum wanita) sama dengan anjing. (dalam satu riwayat: Anda 
samakan kami [dalam satu jalan: sungguh jelek Anda samakan kami] dengan himar dan 
anjing. Demi Allah), sesungguhnya saya melihat Nabi saw. shalat sedang saya berada di 
antara beliau dan kiblat. (Dalam satu riwayat: sedang kedua kakiku di arah kiblat beliau), 
dan saya berbaring (dalam satu riwayat: tidur) di tempat tidur. (Dalam satu riwayat: Lalu 
Nabi datang. Kemudian berada di tengah-tengah tempat tidur, lalu shalat 1/29). Maka, 
saya membutuhkan sesuatu. Tetapi, saya tidak suka menghadap beliau karena dapat 
mengganggu beliau (dan dalam satu riwayat: mengacaukan pikiran beliau). Maka, saya 
menyelinap turun dari arah kaki ranjang, sehingga saya menyelinap dari selimut saya.'" 



Bab Ke-102: Shalat di Belakang Orang yang Tidur 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari dengan isnadnya hadits Aisyah dalam bab 
berikut ini.") 



Bab Ke-103: Shalat Tathawwu' (Sunnah) di Belakang Seorang Wanita 

288. Aisyah istri Nabi saw. berkata, "Saya tidur di depan Rasulullah dengan kedua kakiku 
berada di arah kiblatnya. Apabila beliau sujud, beliau mendorongku. Lalu, aku menarik 
kedua kakiku. Apabia beliau berdiri, aku memanjangkan kembali kedua kakiku." Aisyah 
menambahkan, "Pada waktu itu tidak ada lampu di rumah." 



Bab Ke-104: Orang yang Mengatakan, "Tidak Ada Sesuatu yang Dianggap Dapat 
Membatalkan Shalat." 

289. Anak lelaki saudara Ibnu Syihab bertanya kepada pamannya tentang shalat, "Apakah 
dapat dibatalkan oleh sesuatu?" Dia menjawab, "Tidak dapat dibatalkan oleh sesuatu 
pun." Urwah bin Zubeir telah memberitahukan kepadaku bahwa Aisyah, istri Nabi saw. 
berkata, "Rasulullah bangun pada malam hari lalu mengerjakan shalat dan aku benar- 
benar dalam keadaan (tidur) melintang antara beliau dan arah kiblat pada kamar tidur 
keluarganya. Maka, ketika hendak witir, beliau membangunkan aku, lalu aku shalat witir 
(1/130)." 



164 



Bab Ke- 105: Jika Seseorang Membawa Seorang Anak Wanita Kecil Di Atas 
Lehernya Ketika Shalat 

290. Abu Qatadah al-Anshari r.a. mengatakan bahwa Rasulullah sering shalat dengan 
membawa Umamah anak wanita Zainab putri Rasulullah yang menjadi istri Abul Ash 
bin Rabi'ah bin Abdi Syams (di pundak beliau 7/74). Apabila beliau sujud, beliau 
meletakkannya. Apabila beliau berdiri, beliau membawanya (menggendongnya)." (Dalam 
satu riwayat: "Apabila beliau ruku, maka beliau meletakkannya. Apabila beliau berdiri, 
beliau bawa berdiri.") 



Bab Ke-106: Shalat dengan Menghadap Tempat Tidur yang Ditempati Seorang 
Wanita Haid 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan sebagian dari hadits 
Maimunah yang telah disebutkan pada nomor 212.") 



Bab Ke-107: Apakah Diperbolehkan Suami Menyentuh Istrinya di Waktu Sujud, 
Supaya Bisa Sujud dengan Sebaik-baiknya? 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan sebagian dari hadits Aisyah 
yang tercantum pada nomor 288.") 



Bab Ke-108: Wanita Dapat Memindahkan Hal-Hal yang Mengganggu / 
Membahayakan dari Orang yang Sedang Shalat 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Ibnu 
Mas'ud yang disebutkan pada nomor 144 di muka.") 



Catatan Kaki: 

[11 Ini adalah bagian dari hadits Ibnu Abbas yang panjang dan akan disebutkan secara maushul dengan 
lengkap pada Kitab ke-56 "al-Jihad", Bab ke-102. 

[21 Di-maushul-kan oleh Imam Bukhari dalam "at-Tarikh" dan Abu Dawud dalam Sunan-nya dan lain- 
lainnya, dan disahkan oleh Ibnu Khuzaimah dan Ibnu Hibban, dan itulah yang lebih akurat. Hal ini 
dijelaskan di dalam Fathul Bari dan Shahih Abi Dawud (643). 

[31 Menunjuk kepada hadits Muawiyah bahwa dia bertanya kepada saudara perempuannya, Ummu 
Habibah, "Apakah Rasulullah saw. pernah melakukan shalat dengan mengenakan pakaian yang 
dipergunakannya ketika melakukan hubungan seksual?" Ummu habibah menjawab, "Pernah, apabila beliau 
tidak melihat adanya kotoran padanya." Diriwayatkan oleh Abu Dawud dan disahkan oleh Ibnu Khuzaimah 
dan Ibnu Hibban. Hadits ini aku takhrij di dalam Shahih Abi Dawud (390). 



165 



[41 Ini adalah bagian dari hadits yang diriwayatkan secara maushul pada Kitab ke-65 "at-Tafsir", Bab ke-9 
"Bara'ah", Bab ke-2 dari hadits Abu Hurairah. 

[51 Di-maushul-kan oleh penyusun pada hadits nomor 203. 

[61 Yakni hadits yang diriwayatkannya mengenai menyelimutkan pakaian (dalam shalat), dan yang 
dimaksudkan boleh jadi haditsnya dari Salim bin Abdullah, dari ayahnya, yang diriwayatkan oleh Ibnu Abi 
Syaibah dan lain-lainnya, atau dari Sa'id dari Abu Hurairah yang diriwayatkan oleh Ahmad dan lain- 
lainnya. Tampaknya perkataan "Menyilangkan...." itu adalah perkataan penyusun (Imam Bukhari) sendiri. 

[71 Di-maushul-kan penyusun sendiri dalam bab ini tanpa perkataan "Dan menyilangkan ...", dan hadits ini 
diriwayatkan oleh Muslim (2/158) dan Ahmad (6/342) dari Ummu Hani'. 

[81 Di-maushul-kan oleh Nu'aim bin Hammad di dalam manuskrip (tulisan tangan) nya yang terkenal dari 
jalan Hisyam dari al-Hasan dengan lafal yang hampir sama dengannya, dan diriwayatkan oleh Ibnu Abi 
Syaibah dari jalan lain darinya, dan sanadnya sahih. 

[91 Di-maushul-kan oleh Abdur Razzaq dengan sanad sahih darinya. Al-Hafizh berkata, "Perkataannya 
'dengan kencing' itu, apabila alif-lam ('al-' pada lafal 'a-baul') beriungsi lil-jinsi (menunjukkan jenis kencing 
secara umum), dapat diartikan bahwa dia telah mencucinya sebelum mengenakannya, dan jika 'al-' itu 
berfungsi 'lil-'ahdi' (mengikat), yang dimaksud ialah kencing binatang yang boleh dimakan dagingnya 
karena az-Zuhri berpendapat bahwa kencing binatang ini suci (tidak najis)." 

[ 101 Di-maushul-kan oleh Ibnu Sa'ad darinya. 

*!*) Saya [Sofyan Efendi] berkata, "Silakan lihat catatan kaki hadits no.782 ." 

[111 Hadits Ibnu Abbas di-maushul-kan oleh Tirmidzi dan lainnya. Hadits larhad di-maushul-kan oleh 
Malik dan Tirmidzi serta dihasankannya dan disahkan oleh Ibnu Hibban. Adapun hadits Muhammad bin 
lahsy di-maushul-kan oleh Ahmad dan lain-lainnya. Pada semua isnad-nya terdapat pembicaraan, tetapi 
sebagiannya menguatkan sebagian yang lain, dan aku telah men-takhrij-nya di dalam "al-Misykat" (3112- 
3114) dan "al-Irwa"' (269). 

[ 121 Di-maushul-kan oleh penyusun di sini dan akan disebutkan pada Kitab ke-55 "al-Washaayaa", Bab ke- 
26. 

[131 Ini adalah bagian dari suatu kisah yang di-maushul-kan oleh penyusun pada Kitab ke-62 "al-Fadhaail", 
Bab ke-6. 

[ 14 1 Ini adalah bagian dari suatu hadits yang di-maushul-kan oleh penyusun dalam beberapa tempat, di 
antaranya Kitab ke-56 "al-Jihad" dan disebutkan di sana pada Bab ke-12. 

[151 Di-maushul-kan oleh Abdur Razzaq (5033) darinya dan aku katakan bahwa sanadnya sahih. 

[ 161 Di dalam riwayat Abu Ya'la, redaksinya tertulis, "Dan, sebagian kami tidak mengetahui keberadaan 
sebagian yang lain." Silakan periksa bukuku Hijabul mar'atil Muslimah, hlm. 30, cetakan ketiga, terbitan al- 
Maktab al-Islami. 

[ 171 Tambahan ini merupakan sisipan dari perkataan Ibnu Syihab, sebagaimana penjelasan al-Hafizh. 

[181 Di-maushul-kan oleh Imam Ahmad, Muslim, dan lain-lainnya. Hadits ini aku takhrij dalam Shahih Abi 
Dawud (848) dan Irwa'ul Ghalil (375). 

[191 Al-Hafizh tidak men-takhrij-nya. 



166 



[201 Di-maushul-kan oleh Ibnu Abi Syaibah dan Sa'id bin Manshur dari dua jalan dari Abu Hurairah, yang 
keduanya saling menguatkan. 

[21 1 Al-Hafizh tidak men-takhrij-nya. 

[221 Pada hadits nomor 923 kitab ini disebutkan bahwa sebulan itu adakalanya tiga puluh hari dan 
adakalanya dua puluh sembilan hari. (Penj.) 

[231 Di-maushul-kan oleh Ibnu Abi Syaibah dari keduanya. 

[241 Di-maushul-kan oleh Ibnu Qutaibah di dalam naskah tangannya dengan riwayat Nasa'i dan Ibnu Abi 
Syaibah. 

[251 Di-maushul-kan oleh Ibnu Abi Syaibah dan Said bin Manshur dengan sanad sahih darinya. 

[261 Di-maushul-kan oleh penyusun pada bab sesudahnya dengan teks yang semakna dengannya dan 
diriwayatkan oleh Muslim dengan redaksi mu'allaq ini. 

[271 Di-maushul-kan oleh Abdur Razzaq dan Ibnu Abi Syaibah dengan sanad sahih darinya dengan lafal, 
"Sesungguhnya, sahabat-sahabat Rasulullah saw. sujud sedang tangan mereka berada di dalam pakaian 
mereka, sedangkan seseorang dari mereka sujud di atas kopiah dan sorbannya." 

[281 Ini adalah sebagian dari hadits Abu Humaid yang akan disebutkan secara lengkap dan maushul pada 
Kitab ke-10 "al-Adzan", Bab ke-144. 

[291 Diriwayatkan secara maushul dari hadits Abu Ayyub (nomor 97), tanpa perkataan "buang air besar 
atau kencing" dan di-maushul-kan oleh Muslim (1/154) dengan tambahan ini. 

[301 Ini adalah sebagian dari hadits tentang orang yang rusak shalatnya dari hadits Abu Hurairah dan 
penyusun me-maushul-kannya pada Kitab ke-79 "al-Isti'dzan", Bab ke-18. 

[311 Imam Bukhari me-maushul-kannya pada Kitab ke-22 "as-Sahwu", Bab ke-88, tetapi tanpa perkataan 
"menghadapkan wajahnya ke arah orang banyak" karena perkataan ini terdapat dalam riwayat Imam Malik 
dalam al-Muwaththa' dari jalan Abu Sufyan, mantan budak Ibnu Abu Ahmad, dari Abu Hurairah. Akan 
tetapi, di situ disebutkan bahwa shalat tersebut adalah shalat ashar, dan isnad-nya sahih. Itu adalah riwayat 
penyusun (Imam Bukhari) dari riwayat Ibnu Sirin dari Abu Hurairah. Akan tetapi, aku terpaksa 
menjelaskan macam shalatnya ini sebagaimana akan Anda lihat nanti di sana, sehingga memungkinkan 
berpegang pada riwayat Abu Sufyan ini di dalam menguatkan riwayat Ibnu Sirin yang sesuai dengan ini. 
Wallahu a'lam. 

[321 Di-maushul-kan oleh Ibnu Abi Syaibah darinya dengan sanad sahih. 

[33 1 Kemungkinan, ini adalah lafal hadits Abu Said al-Khudri karena pada lafal Abu Hurairah terdapat 
sedikit perubahan redaksi kalimat dan akan disebutkan sebentar lagi. Karena itu, aku tidak memberinya 
nomor urut di sini. 

[341 Di-maushul-kan oleh Ibnu Abi Syaibah yang semakna dengannya dalam suatu kisah. 

[351 Al-Hafizh berkata, "Aku tidak melihatnya maushul." 

[361 Di-maushul-kan oleh penyusun dari hadits Aisyah pada Kitab ke-23 "al Ianaiz", Bab ke-61. 

[371 Ini adalah bagian dari hadits yang panjang yang akan disebutkan secara maushul pada Kitab ke-96 "al- 
Ttisham", Bab ke-4. 



167 



[381 Di-mauhsul-kan oleh Ibnu Abi Syaibah dari dua jalan dari Ali. 

[391 Di-maushul-kan oleh Abdur Razzaq. 

[401 Di-maushul-kan oleh al-Baghawi dalam al Ja'diyyat. 

[41 1 Boleh jadi, ini adalah lafal hadits Ibnu Abbas karena lafal hadits Aisyah sedikit berbeda dengan ini dan 
akan disebutkan pada Kitab ke-23 "al-Janaiz", Bab ke-62. Karena itu, aku tidak memberinya nomor 
tersendiri di sini. 

[421 Di-maushul-kan oleh penyusun pada nomor 186. 

[431 Riwayat mu'allaq ini di-maushul-kan oleh penyusun (Imam Bukhari) pada Kitab ke-4 "al-Wudhu" 
yang telah disebutkan di muka pada nomor 139. 

[44 1 Ini adalah bagian dari hadits yang di-maushul-kan oleh penyusun pada Kitab ke-61 "al-Manaqib" Bab 
ke25 "Alamaun Nubuwwah fil-Islam". 

[45 1 Ini adalah bagian dari hadits Ka'ab bin Malik yang panjang dalam kisah ketertinggalannya 
(keengganannya) ikut perang dan tobatnya, dan akan disebutkan secara maushul pada bagian-bagian akhir 
Kitab ke-64 "al-Maghazi", Bab ke-81. 

[461 Ini adalah bagian dari haditsnya yang panjang tentang Lailatul-Qadar dan akan disebutkan secara 
maushul pada Bab ke-134. 

[471 AI-Hafizh tidak men-takkrij-nya. 

[481 Di-maushul-kan oleh Abu Ya'la di dalam Musnad-nya dan Ibnu Khuzaimah di dalam Shahih-nya. 

[491 Di-maushul-kan oleh Abu Dawud dan Ibnu Hibban dengan sanad yang kuat dan telah aku takhrij 
dalam Shahih Abi Dawud (474). 

[501 Al-Hafizh berkata, "Yang benar, dia adalah seorang perempuan, yaitu Ummu Mihjan." Kisah lain yang 
mirip dengan ini terjadi pada seorang laki-laki yang bernama Thalhah ibnul-Barra, diriwayatkan oleh Ibnu 
Abbas. Silakan periksa pada Kitab ke-23 'al-Janaiz' , Bab ke-5. 

[51 1 Di-maushul-kan oleh Ibnu Abi Hatim. 

1 52 1 Di-maushul-kan oleh Ma'mar dengan sanad sahih darinya. 

[53 1 Akan disebutkan secara maushul pada Kitab ke-25 'al-Hajj', Bab ke-58. 

[541 Al-Hafizh menisbatkan atsar ini di dalam kitab al-Libas kepada al-Ismaili dengan catatan sebagai 
tambahan terhadap riwayatnya pada akhir hadits yang sebelumnya, seakan-akan kehadirannya memang 
tidak di sini di sisi penyusun (Imam Bukhari). 

[55 1 Al-Hafizh tidak men-takhrij-nya. 

[561 Ini adalah bagian dari hadits mu'allaq yang akan disebutkan sesudahnya pada sebagian jalannya dan ia 
mempunyai saksi (penguat) dan hadits Abu Hurairah yang aku takkrij di dalam al-Ahaditsush Shahihah 
(206). 

[571 Hadits ini mu'allaq dan di-maushul-kan oleh Ibrahim al-Harbi di dalam Gharibul Hadits dan Abu Ya’la 
di dalam Musnad-nya dan lainnya dengan sanad yang kuat, dan telah aku takhrij dalam kitab di atas (al- 
Ahaditsush Shahihah). 



168 



[581 Tampaknya yang dimaksud dengan perkataan "seperti ini" adalah menjalin jari-jari. Kelengkapan 
hadits sebagaimana yang diriwayatkan oleh orang yang kami sebutkan di atas adalah, "Mereka mudah 
mengobral janji dan amanat serta bersilang sengketa, maka jadinya mereka seperti ini," dan beliau menjalin 
jari-jari beliau.... 

[591 Riwayat tentang shalat ashar ini didukung oleh riwayat Malik dari jalan Abu Sufyan dari Abu Hurairah 
dan sudah disebutkan pada hadits mu'allaq pada nomor 86. 

[601 Maksudnya boleh jadi, mereka bertanya kepada Ibnu Sirin yang meriwayatkan hadits ini dari Abu 
Hurairah, "Apakah dalam hadits itu diceritakan: Kemudian beliau salam?" Ibnu Sirin lalu menjawab, 

"Kami mendapat informasi...." Silakan periksa al-Fath. 

[61 1 Sebuah perkampungan yang jaraknya dari Ruwaitsah sejauh 10 atau 14 mil. 

[621 Bukit yang terletak di pertemuan jalan Madinah dan Syam, dekat Juhfah. 

[631 Suatu lembah yang oleh masyarakat umum disebut dengan Bathn Muruw, yang jaraknya dengan 
Mekah sejauh 16 mil. 

[64] Jamak dari Shafia', sebuah tempat yang terletak sesudah Zhahran. 

[651 Suatu tempat di sebelah pintu Ka'bah yang disukai orang yang hendak masuk Mekah agar mandi di 
situ. Masalah mandi ini akan disebutkan dalam hadits Ibnu Umar pada Kitab ke-25 "al-Hajj", Bab ke-38. 

[661 Al-Hafizh berkata, "Masjid-masjid ini sekarang sudah tidak diketahui lagi selain Masjid Dzil Hulaifah. 
Masjid-masjid yang ada di Rauha' dikenal oleh penduduk sekitar." Aku (al-Albani) berkata, "Menapaktilasi 
shalat di sana yang dilarang Umar itu bertentangan dengan perbuatan putranya (Ibnu Umar) dan sudah 
tentu Ibnu Umar lebih tahu karena terdapat riwayat yang menceritakan bahwa dia melihat orang-orang di 
dalam suatu bepergian lantas mereka bersegera menuju ke suatu tempat, lalu dia bertanya tentang hal itu. 
Mereka menjawab, 'Nabi Muhammad saw. pernah shalat di situ.' Dia berkata, 'Barangsiapa yang ingin 
shalat, silakan; dan barangsiapa yang tidak berminat, silakan jalan terus. Sesungguhnya, Ahli Kitab telah 
rusak karena mereka mengikuti tapak tilas nabi-nabi mereka, lantas menjadikannya gereja-gereja dan biara- 
biara."' Aku katakan bahwa ini menunjukkan ilmu dan pengetahuannya radhiyallahu anhu dan Anda dapat 
menjumpai takkrij atsar ini beserta penjelasan tentang hukum menapaktilasi para nabi dan shalihin di dalam 
fatwa-fatwaku pada akhir kitab Jaziiratu Failika wa Khuraftu Atsaril Khidhri fiihaa" karya Ustadz Ahmad 
bin Abdul Aziz al-Hushain, terbitan ad-Darus Salafiyyah, Kuwait, halaman 43-57. Silakan periksa karena 
masalah ini sangat penting. 

[671 Yakni tempat sujud beliau, dan perkataan al-Asqalani, "Yakni tempat beliau dalam shalat", adalah jauh 
dari kebenaran. Karena, tidak mungkin beliau biasa bersujud dalam jarak seperti ini. Kecuali, kalau 
dikatakan bahwa beliau mundur ketika sujud. Sebagian golongan Malikiah berpendapat seperti ini. Tetapi, 
pendapat ini ditentang oleh Abul Hasan as-Sindi rahimahullah. Di antara yang mendukung pendapat ini 
ialah kalau Rasulullah berdiri dalam jarak yang demikian dekat dengan dinding itu, sudah tentu jarak shaf 
yang ada di belakang beliau sekitar tiga bahu. Ini bertentangan dengan Sunnah dalam merapatkan barisan, 
dan bertentangan dengan sabdabeliau, 'Berdekat-dekatanlah kamu di antara shaf-shaf." Hadits ini adalah 
sahih dan kami takhrij dalam Shahih Abi Dawud (673). Pendapat itu juga bertentangan dengan hadits Ibnu 
Umar yang tercantum pada nomor 283 akan datang. 

[681 Saya katakan, "Riwayat ini menurut pendapat saya lebih sah sanadnya daripada yang pertama. Di 
dalam riwayat ini tidak terdapat kemusykilan seperti pada riwayat yang pertama. Riwayat ini didukung oleh 
hadits Salamah yang disebutkan sesudahnya. Bahkan, riwayat yang pertama itu syadz 'ganjil' sebagaimana 
saya jelaskan dalam Shahih Abi Dawud (693)." 

[691 Al-Mihlab berkata, "Di antara dinding dengan mimbar masjid terdapat kesunnahan yang perlu diikuti 
mengenai tempat mimbar, agar dapat dimasuki dari tempat itu." 



169 



[701 Di-maushul-kan oleh Ibnu Abi Syaibah dan al-Humaidi dari jalan Hamdan dari Umar. Demikian 
penjelasan dalam Asy-Syarh. 

171 1 Di-maushul-kan oleh Ibnu Abi Syaibah juga dari jalan Muawiyah bin Qurrah bin Iyas al-Muzani, dari 
ayahnya, seorang sahabat, katanya, "Umar pernah melihat aku ketika aku sedang shalat..." Lalu ia 
menyebutkan seperti riwayat di atas. 

| 72| Al-Hafizh tidak melihatnya dari Utsman, melainkan dari Umar. Diriwayatkan oleh Abdur Razzaq 
(2396), dan Ibnu Abi Syaibah dan lain-lainnya dari jalan Hilal bin Yasaf dari Umar yang melarang hal itu. 
Perawi-perawinya tepercaya, tetapi isnadnya munqathi' 'terputus', Hilal tidak mendapati zaman Umar. Saya 
(Al-Albani) berkata, "Adapun hadits yang sering diucapkan oleh sebagian imam masjid di Damsyiq dengan 
lafal, "Maa aflaha wajhun shallaa ilaihi", maka saya tidak mengetahui asal-usulnya." 



170 



Kitab Waktu Shalat 



Bab Ke-1: Waktu-waktu Shalat Dan Keutamaannya Serta Firman Allah Ta'ala, 
"Sesungguhnya shalat itu adalah kewajiban yang ditentukan waktunya atas orang- 
orang yang beriman." (an-Nisaa': 103) 

291. Ibnu Syihab mengatakan bahwa Umar bin Abdul Aziz pada suatu hari mengakhirkan 
shalat (dalam satu riwayat: suatu shalat Ashar 4/18) pada masa pemerintahannya (5/17). 
Lalu, masuklah ke tempatnya itu Urwah bin Zubair. Kemudian Urwah memberitahukan 
kepadanya bahwa al-Mughirah bin Syu'bah juga pernah pada suatu hari mengakhirkan 
shalatnya ketika ia sedang berada di Irak (dalam suatu riwayat: ketika ia menjadi 
Gubernur Kufah). Pada waktu itu masuklah ke tempatnya Abu Mas'ud (Uqbah bin Amr) 
al-Anshari (kakek Zaid bin Hasan yang turut perang Badar). Lalu, Abu Mas'ud berkata, 
"Apa-apaan ini wahai Mughirah? Bukankah telah Anda ketahui bahwa pada suatu hari 
Jibril a.s. datang kemudian shalat dan Rasulullah juga shalat. Lalu, ia datang lagi dan 
melakukan shalat lantas Rasulullah melakukannya pula. Kemudian ia shalat lagi dan 
Rasulullah melakukannya pula. Lalu, ia shalat lagi dan Rasulullah melakukannya pula. 
(Abu Mas'ud menghitung dengan jarinya lima kali shalat). Sesudah itu beliau saw. 
bersabda, 'Dengan lima kali shalat inilah aku diperintahkan."' 

Umar bin Abdul Aziz berkata kepada Urwah, "Ketahuilah apa yang Anda percakapkan 
itu (wahai Urwah). Adakah Anda meyakini bahwa Jibril itulah yang membacakan iqamah 
untuk Rasulullah pada saat telah tiba waktu shalat?" Urwah berkata, "Demikian itulah 
yang saya yakini, Basyir bin Abi Mas'ud memberitahukan hal itu dari ayahnya." 

292. Urwah berkata, "Aku benar-benar telah diberitahu oleh Aisyah bahwa Rasulullah 
shalat Ashar pada waktu sinar matahari masih berada di dalam kamarnya sebelum ia 
muncul." (dalam satu riwayat: sebelum ia keluar dari dalam kamarnya. 11 Dalam riwayat 
lain: belum tampak kembalinya sesudah itu dari tempatnya [1/137]). 



Bab Ke-2: Firman Allah Ta'ala, "Dengan kembali bertobat kepada Nya, dan 
bertakwalah kepada Nya serta dirikanlah shalat dan janganlah kamu termasuk 
orang-orang yang mempersekutukan Allah." (ar-Ruum: 31) 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya sebagian 
hadits Ibnu Abbas yang tercantum pada nomor 40 di muka.") 



Bab Ke-3: Melakukan Bai'at untuk Melakukan Shalat 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya sebagian 
dari hadits Jarir bin Abdullah yang tersebut pada nomor 41 di muka.") 



171 



Bab Ke-4: Shalat Adalah Kafarat (Penebus Dosa) 



293. Hudzaifah r.a. berkata, "Kami duduk di sisi Umar r.a., lalu ia bertanya, 'Siapakah di 
antaramu yang hafal sabda Rasulullah tentang fitnah?' Saya menjawab, 'Saya (hafal 

2/1 19) sebagaimana yang beliau sabdakan.' Ia berkata, 'Sesungguhnya kamu atas beliau 
atau atasnya (fitnah) sungguh berani, bagaimana? Saya berkata, 'Yaitu, fitnah seorang 
laki-laki pada istrinya, hartanya, anaknya, dan tetangganya. Fitnah itu dapat ditebus 
dengan shalat, puasa, sedekah, menyuruh berbuat kebaikan dan melarang dari keburukan.' 
Ia berkata, 'Bukan ini yang saya kehendaki. Tetapi, yang saya kehendaki ialah fitnah yang 
bergelombang sebagaimana bergelombangnya lautan.' Saya berkata, Tidak mengapa 
atasmu wahai Amirul Mu'minin, karena antara engkau dengannya ada pintu yang 
tertutup.' Umar berkata, 'Apakah perlu dipecahkan pintu itu atau dapat dibuka?' Saya 
berkata, 'Bahkan dipecahkan.' Ia berkata, 'Jika demikian, selamanya ia tidak tertutup.' 
Saya berkata, 'Ya.' Maka, para sahabat berkata kepada Masruq, Tanyakanlah kepada 
Hudzaifah (2/226), 'Apakah Umar mengetahui siapakah pintu itu? Ia berkata, 'Ya, 
sebagaimana saya ketahui malam ini bukan besok. Yaitu, bahwa saya menceritakan 
kepadanya hadits dengan tidak ada kesalahan-kesalahan. Maka, biarkanlah kami bertanya 
kepada Hudzaifah, 'Siapakah pintu itu?' Lalu kami perintahkan Masruq bertanya kepada 
Hudzaifah, 'Siapakah pintu itu?' (4/174). Saya menjawab, 'Umar.'" 

294. Ibnu Mas'ud r.a. mengatakan bahwa seorang laki-laki mencium seorang wanita. 
Kemudian ia datang kepada Nabi saw. lalu ia memberitakannya. Kemudian Allah azza 
wa jalla menurunkan ayat, 'Aqimish Shalaata Tharafayin nahaari wazulafan minallaili 
innalhasanaati yudzhibnas sayyiaati, (dzaalika dzikraa lidzdzaakiriin 5/255) 'Dirikanlah 
shalat itu pada kedua tepi siang (pagi dan petang) dan pada bagian pada permulaan dari 
malam. Sesungguhnya perbuatan-perbuatan yang baik itu menghapuskan (dosa) 
perbuatan-perbuatan yang buruk. (Y ang demikian itu adalah peringatan bagi orang-orang 
yang mau ingat [5/2551)." Laki-laki itu berkata, 'Wahai Rasulullah, apakah ini untuk 
saya?" Beliau bersabda, "Untuk seluruh umatku." (Dan dalam satu riwayat, "Untuk orang 
yang mengamalkannya dari umatku.") 



Bab Ke-5: Keutamaan Shalat pada Waktunya 

295. Abdullah (bin Mas'ud) r.a. berkata, "Saya bertanya kepada Nabi, 'Apakah amal yang 
paling dicintai oleh Allah?' (Dalam satu riwayat: yang lebih utama 3/200) Beliau 
bersabda, 'Shalat pada waktunya' Saya bertanya, 'Kemudian apa lagi?' Beliau bersabda, 
'Berbakti kepada kedua orang tua.' Saya bertanya, 'Kemudian apa lagi'? Beliau bersabda, 
'Jihad (berjuang) di jalan Allah.'" Ia berkata, "Beliau menceritakan kepadaku. (dalam satu 
riwayat: "Saya berdiam diri dari Rasulullah.") Seandainya saya meminta tambah, niscaya 
beliau menambahkannya." 



172 




Bab Ke-6: Shalat Lima Waktu Adalah Penebus Dosa 



296. Abu Hurairah r.a. mengatakan bahwa ia mendengar Nabi saw. bersabda, 
"Bagaimana pendapatmu seandainya di depan pintu salah seorang di antara kamu ada 
sungai yang ia mandi lima kali tiap hari di dalamnya, apakah kamu katakan, 'Kotorannya 
masih tinggal?'" Mereka menjawab, "Kotorannya sedikit pun tidak bersisa." Beliau 
bersabda, "Itulah perumpamaan shalat yang lima waktu. Allah menghapus kesalahan- 
kesalahan dengannya." 



Bab Ke-7: Menyia-nyiakan Shalat dari Waktunya 

297. Az-Zuhri berkata, "Saya datang kepada Anas bin Malik di Damaskus, kebetulan ia 
sedang menangis. Lalu saya bertanya, 'Mengapa engkau menangis?' Ia menjawab, 'Saya 
tidak tahu lagi amal yang kudapati di masa Nabi yang masih diindahkan (dipedulikan) 
orang sekarang, selain shalat itu pun sudah disia-siakan orang.' (Di dalam riwayat lain: 
'Kamu telah menyia nyiakan apa yang kamu sia siakan.)" 



Bab Ke-8: Orang yang Shalat Itu Adalah Bermunajat (Berbicara Secara Langsung) 
kepada Tuhannya 



Bab Ke-9: Menantikan Dingin untuk Shalat Zhuhur pada Waktu Hari Sangat 
Panas 

298&299. Abu Hurairah dan Abdullah bin Umar menceritakan hadits yang diterima dari 
Rasulullah. Beliau saw. bersabda, "Apabila hari sangat terik, maka dirikanlah shalat 
zhuhur sewaktu (matahari) agak dingin sedikit. Karena, teriknya panas adalah berasal dari 
uap api neraka." 

300. Abu Hurairah r.a. mengatakan bahwa Rasulullah bersabda, "Neraka mengadu 
kepada Tuhannya seraya berkata, 'Wahai Tuhanku, sebagianku memakan sebagian yang 
lain.' Lalu Tuhan mengizinkannya dua napas, napas pada musim dingin dan napas pada 
musim panas. Yaitu, suhu yang kamu dapati sangat panas dan suhu yang kamu dapati 
sangat dingin." 

301. Abu Sa'id berkata, "Rasulullah bersabda, 'Shalat zhuhurlah pada waktu panas sudah 
reda. Karcna, sesungguhnya panas yang sangat terik itu dari uap neraka Jahannam."' 



Bab Ke-10: Menantikan Dingin untuk Shalat Zhuhur pada Waktu Bepergian 

302. Abu Dzar al-Ghifari berkata, "Kami bersama Rasulullah dalam suatu perjalanan, lalu 
muadzin mau azan untuk shalat zhuhur. Kemudian Nabi bersabda, '(Tunggulah hingga) 



173 




dingin.' ('Tunggulah hingga dingin.' Atau, beliau bersabda, 'Tunggulah, tunggulah!' 
1/135). Kemudian muadzin itu mau azan lalu beliau bersabda, '(Tunggulah hingga) 
dingin.' (Kemudian muadzin hendak azan lagi, lalu beliau bersabda, 'Tunggulah hingga 
dingin.' 1/155), sehingga kami melihat bayang-bayang tumpukan tanah atau pasir. Nabi 
bersabda, 'Sesungguhnya panas yang amat sangat terik itu dari pengapnya Jahannam. 
Apabila udara sangat panas, maka shalatlah pada waktu panas itu reda."' 

Ibnu Abbas r.a. berkata, "Tatafayya-u sama dengan tatamayyalu ." L] 



Bab Ke- 11: Waktu Shalat Zhuhur Adalah Ketika Matahari Condong ke Barat 
(Persis Setelah Tengah Hari) 

Jabir berkata, "Nabi shalat zhuhur persis setelah tengah hari (begitu matahari condong di 
siang hari)." [1] 



Bab Ke-12: Mengakhirkan Zhuhur Hingga Ashar 

303. Ibnu Abbas r.a. mengatakan bahwa Nabi saw shalat di Madinah tujuh rakaat 
[jama', 1/140] dan delapan rakaat jama', yaitu zhuhur dan ashar, maghrib dan isya'. Ibnu 
Abbas berkata, 'Wahai Abu Sya'tsa'! Saya kira beliau memundurkan shalat zhuhur dan 
memajukan shalat ashar, dan memajukan shalat isya' dan memundurkan shalat maghrib." 
Abu Sya'tsa' menjawab, "Sayajuga mengira begitu." (2/53). Ayub berkata, "Barangkali 
pada malam ketika turun hujan?" Jawabnya, "Mungkin saja." 141 



Bab Ke-13: Waktu Shalat Ashar 

304. Sayyar bin Salamah berkata, "Saya datang bersama ayahku kepada Abu Barzah al- 
Islami. Lalu, ayahku berkata kepadanya, 'Ceritakanlah kepada kami (1/148) bagaimana 
cara Rasulullah melakukan shalat fardhu?' Abu Barzah berkata, 'Nabi melakukan shalat 
zhuhur yang Anda namakan dengan al-Uula 'shalat pertama' ialah ketika matahari 
tergelincir ke barat. Beliau shalat ashar, ketika salah seorang dari kami kembali dari 
perjalanannya ke ujung kota, sedangkan matahari masih terasa panasnya. (Sayyar lupa 
ucapannya tentang shalat maghrib). Nabi suka mengundurkan shalat isya' yang kamu 
namakan Atamah hingga sepertiga malam. Kemudian ia berkata, 'Hingga separuh 
malam.' Beliau tidak suka tidur sebelum shalat isya dan bercakap-cakap sesudahnya. 
Selesai shalat shubuh ketika seseorang telah mengenal orang yang duduk di sampingnya. 
Sedangkan, Nabi membaca dalam shalat itu sebanyak 60 ayat dalam dua rakaat atau salah 
satunya (dan dalam satu riwayat: antara 60 ayat sampai 100 ayat)."' 

305. Abu Umamah berkata, "Kami shalat zhuhur bersama Umar bin Abdul Aziz. 
Kemudian kami pergi kepada Anas bin Malik. Tiba-tiba kami mendapatinya sedang 
mengerjakan shalat ashar. Aku bertanya kepadanya, 'Wahai Paman, shalat apa yang 
engkau lakukan?' Dia menjawab, 'Ashar, dan ini adalah (waktu) shalat Rasulullah yang 



174 



kami biasa shalat dengannya. 



'ii [5] 



Bab Ke-14: Waktu Ashar 

306. Anas bin Malik r.a. berkata, "Rasulullah shalat ashar ketika matahari masih tinggi 
dan belum berubah warna dan panasnya. Maka, pergilah orang-orang yang pergi (di 
antara kami) ke tempat-tempat tinggi. Ia datang kepada mereka dan matahari masih tinggi 
(dari suatu riwayat: ke Quba. Dari jalan periwayatan lain: ke perkampungan bani Amr bin 
Auf). Lalu, ia sampai kepada mereka, sedangkan matahari masih tinggi. Sebagian 
(riwayat mu'allaq r - ] disebutkan jarak 8/153) tempat yang tinggi dari Madinah adalah 
empat mil atau sekitar itu." 



Bab Ke-15: Dosa Orang yang (Sengaja) Mengabaikan Shalat Ashar 

307. Ibnu Umar berkata bahwa Rasulullah bersabda, "Orang yang tertinggal oleh shalat 
ashar seolah-olah ia dirampas (kehilangan) keluarganya dan hartanya." 

Abu Abdillah berkata, "Makna kata Yatirakum a'maalakum', 'Watarturrajula', apabila 
engkau membunuh buruannya atau merampas hartanya." 



Bab Ke-16: Orang Yang Sengaja Meninggalkan Shalat Ashar 

308. Abu Malih berkata, "Kami bersama-sama dengan Buraidah di dalam suatu 
peperangan pada hari yang berawan, lalu ia berkata, 'Segerakanlah shalat ashar, karena 
sesungguhnya Nabi bersabda, 'Barangsiapa yang meninggalkan shalat ashar, maka 
gugurlah amalnya."' 



Bab Ke-17: Keutaman Shalat Ashar 

309. Jarir berkata, "Kami duduk-duduk pada suatu malam (6/48) bersama Nabi. Lalu, 
beliau pada suatu malam melihat bulan yakni bulan purnama (dalam satu riwayat: pada 
tanggal empat belas). Lalu beliau bersabda, '[Ingatlah 1/143], sesungguhnya kamu akan 
melihat Tuhanmu [dengan jelas 8/1 79 1 7 1 ] sebagaimana kamu melihat bulan ini. Kamu 
tidak teraniaya (tidak lelah) dalam melihat-Nya. Jika kamu mampu untuk tidak kamu 
dikalahkan atas shalat sebelum terbit matahari dan sebelum terbenamnya, maka 
kerjakanlah!' Kemudian Jarir membaca ayat, "Wasabbih bihamdi rabbika qabla 
thuluu'isy-syamsi waqablal ghuruubi 'Sucikanlah dengan memuji Tuhanmu sebelum 
terbit matahari dan sebelum terbenamnya'." 

310. Abu Hurairah berkata bahwa Rasulullah bersabda, "Silih bergantilah malaikat 
malam dan malaikat siang padamu. Mereka berkumpul pada shalat shubuh dan shalat 
ashar. Kemudian naiklah [kepadaNya 4/81] malaikat yang telah berjaga malam padamu. 
Lalu Dia menanyakan kepada mereka, dan Dia lebih tahu tentang mereka, 'Bagaimana 



175 



kamu tinggalkan hamba-hamba-Ku?' Mereka menjawab, 'Kami tinggalkan mereka dan 
mereka sedang shalat, dan kami datang kepada mereka dan mereka sedang shalat'." 



Bab Ke-18: Orang Yang Mendapatkan Satu Rakaat Shalat Ashar Sebelum 
Matahari Terbenam 

311. Abu Hurairah berkata, "Rasulullah bersabda, 'Apabila salah seorang di antara kamu 
mendapatkan satu sujud (satu rakaat) dari shalat ashar sebelum matahari terbenam, maka 
hendaklah ia menyempumakan shalatnya. Dan apabila ia mendapatkan satu sujud (satu 
rakaat) dari shalat shubuh sebelum matahari terbit, maka hendaklah ia menyempurnakan 
shalatnya."' 

312. Dari Abdullah (bin Umar) bahwa ia mendengar Rasulullah (sambil berdiri di atas 
mimbar 8/191) bersabda, 'Tetapmu (masamu/waktumu) dibandingkan dengan umat-umat 
yang telah lalu sebelummu adalah seperti masa antara shalat ashar sampai matahari 
terbenam. Taurat diberikan kepada ahli Taurat, lalu mereka mengamalkannya. Sehingga, 
ketika sampai tengah hari, mereka lemah, lalu mereka diberi satu qirath-satu qirath (satu 
bagian-satu bagian dari pahala). Kemudian Injil diberikan kepada ahli Injil. Lalu, mereka 
mengamalkannya sampai shalat ashar, kemudian mereka lemah, lalu mereka diberi satu 
qirath-satu qirath. Kemudian kita diberi Al-Qur'an, lalu kita mengamalkan sampai 
terbenamnya matahari, maka kita diberi dua qirath-dua qirath. Kedua Ahli Kitab (Taurat 
dan Injil) berkata, 'Wahai Tuhan kami, Engkau berikan kepada mereka (ahli Al-Qur'an) 
dua qirath-dua qirath dan Engkau berikan kepada kami satu qirath-satu qirath, padahal 
kami lebih banyak amalnya'." 

Dalam satu riwayat Rasulullah bersabda, "Sesungguhnya ajalmu dibandingkan dengan 
ajal umat-umat sebelum kamu adalah seperti waktu antara shalat ashar dan terbenamnya 
matahari. Perumpamaan kamu dengan kaum Yahudi dan Nasrani adalah bagaikan 
seseorang yang mempekerjakan beberapa orang karyawan. Lalu, ia berkata kepada para 
karyawan itu, 'Siapakah yang mau bekerja untukku [dari pagi 3/94] hingga tengah hari 
dengan mendapat upah satu qirath-satu qirath?' Lalu kaum Yahudi bekerja hingga tengah 
hari dengan mendapat upah masing-masing orang satu qirath. Kemudian orang itu 
berkata lagi, 'Siapakah yang mau bekerja untukku dari tengah hari hingga waktu shalat 
Ashar dengan mendapat upah masing-masing orang satu qirath?' Lalu kaum Nasrani 
bekerja sejak tengah hari hingga waktu ashar dengan mendapat upah masing-masing satu 
qirath. Kemudian orang itu berkata lagi, 'Siapakah yang mau bekerja untukku sejak waktu 
ashar hingga terbenamnya matahari dengan mendapat upah masing-masing dua qirath?' 
Maka, kamulah orang-orang yang bekerja dari waktu shalat ashar hingga terbenamnya 
matahari dengan mendapat pahala dua qirath-dua qirath.'" 

Allah berfirman, 'Ketahuilah! Kamu mendapatkan pahala dua kali lipat.' Maka, orang- 
orang Yahudi dan Nasrani marah seraya berkata, 'Bagaimana bisa terjadi, kita lebih 
banyak amalnya tetapi lebih sedikit pahalanya?' Allah berfirman, 'Apakah Aku 
menganiaya terhadap pahalamu barang sedikit?' Mereka menjawab, 'Tidak.' Allah 
berfirman, 'Itu adalah karunia Ku, Aku berikan kepada siapa yang Aku kehendaki."' 



176 




Bab Ke-19: Waktu Shalat Maghrib 



Atha' berkata, "Orang yang sakit boleh menjama' shalat maghrib dan isya'." 181 

313. Rafi' bin Khadij berkata, "Kami shalat maghrib bersama Nabi, lalu seorang di antara 
kami pergi, dan sesungguhnya dia masih dapat melihat jatuhnya anak panahnya." 

314. Muhammad bin Amr bin Hasan bin Ali berkata, "Hajjaj datang, lalu kami bertanya 
kepada Jabir bin Abdullah (tentang shalat Nabi 1/141). Kemudian dia berkata, 'Nabi 
shalat zhuhur pada tengah hari setelah tergelincimya matahari, shalat ashar di kala 
matahari bersih (terang sinarnya), shalat maghrib ketika matahari terbenam, lalu shalat 
isya. Kadang-kadang bila beliau melihat mereka telah berkumpul, maka beliau 
menyegerakan shalat. Apabila mereka lambat-lambat, maka beliau akhirkan. Mereka atau 
Nabi shalat shubuh di remang-remang akhir malam." 

315. Salamah berkata, "Kami shalat maghrib bersama Nabi apabila matahari telah 
tertutup oleh tabir (yakni sewaktu matahari telah hilang dari horison)." 



Bab Ke-20: Orang yang Tidak Senang Jika Maghrib Diberi Nama Isya 

316. Abdullah al-Muzani mengatakan bahwa Nabi saw bersabda, "Janganlah orang-orang 
Arab dusun mengalahkan kamu atas penamaan shalat maghribmu." Beliau berkata, 
"Orang-orang Arab dusun itu menyebut shalat maghrib dengan Isya." 



Bab Ke-21: Menyebut Isya dan Atamah Serta Orang yang Berpendapat bahwa Isya 
Itu Luas Waktunya 

Abu Hurairah berkata dari Nabi saw., "Shalat yang paling berat bagi orang-orang 
munafik adalah (shalat) isya' dan fajar." Beliau bersabda pula, "Andaikata mereka 
mengetahui betapa besar pahala (shalat-shalat) Atamah (isya) dan fajar, (maka mereka 
akan mendatanginya meskipun harus merangkak)." [ - ] 

Abu Abdullah berkata, "Yang terpilih (yakni yang terbaik) hendaklah disebut shalat isya, 
karena Allah Ta'ala berfirman, 'Dan sesudah shalat isya'."' 

Disebutkan dari Abu Musa, "Kita semua bergiliran untuk shalat isya dengan Nabi, maka 
beliau sering melambatkan waktu mengerjakan shalat itu (yakni mengakhirkan dari awal 
waktunya)." [ifl] 

Ibnu Abbas dan Aisyah berkata, "Nabi mengakhirkan waktunya untuk mengerjakan 
shalat isya." Sebagian sahabat berkata dari Aisyah, "Nabi mengkhirkan waktu dalam 
mengerjakan shalat Atamah." 1 1 1 1 



177 



Jabir berkata, "Nabi mengerjakan shalat isya." |l_1 

Abu Barzah berkata, "Nabi sering mengakhirkan shalat isya." 1 M| 

Anas berkata, "Nabi mengakhirkan shalat isya pada bagian waktu yang akhir." [ — ] 

Ibnu Umar, Abu Ayyub, dan Ibnu Abbas berkata, "Nabi mengerjakan shalat maghrib dan 
isya." [ — ] 

(Saya [al-Albani] berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya 
hadits Umar yang disebutkan pada nomor 79 di muka.") 



Bab Ke-22: Waktu Shalat Isya' Apabila Orang Banyak Sudah Berkumpul atau 
Mereka Terlambat Berkumpulnya 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Jabir 
yang sudah disebutkan pada nomor 214.") 



Bab Ke-23: Keutamaan Shalat Isya 

317. Urwah mengatakan bahwa Aisyah memberitahukan kepadanya. Ia berkata, "Pada 
suatu malam Rasulullah melambatkan shalat isya, hal itu terjadi sebelum Islam tersiar. 
Beliau tidak keluar sehingga Umar mengatakan, 'Shalat ...! (Sesungguhnya 1/209) orang- 
orang wanita dan anak-anak telah tidur !' Lalu beliau keluar dan bersabda kepada ahli 
masjid, 'Tidak ada seseorang pun dari penduduk bumi yang menantikan shalat Isya selain 
kamu."' [Kata Urwah, "Pada waktu itu tidak dilakukan shalat kecuali di Madinah. Mereka 
mengerjakan shalat isya antara terbenamnya mega merah hingga sepertiga malam yang 
pertama."] 

318. Abu Musa berkata, "Saya dan teman-teman yang datang bersamaku dalam perahu 
singgah di daerah Buthhan, sedang Nabi di Madinah. Sekelompok dari mereka silih 
berganti datang kepada Nabi ketika shalat Isya. Kami bersepakat dengan Nabi, yakni saya 
dan teman-teman saya. Namun, beliau mempunyai kesibukan, maka beliau melambatkan 
shalat, sehingga tengah malam. Kemudian Nabi keluar, lalu beliau shalat dengan mereka. 
Ketika beliau telah selesai menunaikan shalat, beliau bersabda kepada orang-orang yang 
datang kepada beliau, 'Perlahan-lahanlah, berilah kabar gembira, sesungguhnya sebagian 
dari nikmat Allah atasmu adalah tidak seorang pun dari manusia yang shalat pada saat itu 
selain kamu."' Atau beliau bersabda, "Tidak shalat di saat ini selain kamu." Ia tidak tahu 
manakah di antara dua kalimat itu yang beliau sabdakan. Abu Musa berkata, "Maka, kami 
kembali dengan riang gembira karena apa yang telah kami dengar dari Rasulullah itu." 



178 



Bab Ke-24: Tidak Disukai Tidur Sebelum Shalat Isya 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Abi 
Barzah yang tercantum pada nomor 304 di muka.") 



Bab Ke-25: Tidur Sebelum Mengerjakan Shalat Isya bagi Orang yang Terlelap 

319. Abdullah bin Umar mengatakan bahwa Rasulullah disibukkan oleh suatu urusan dan 
terlambat shalat isya. Sehingga, kami tidur di masjid kemudian bangun, kemudian 
tertidur kemudian bangun lagi. [ — ] Sesudah itu Rasulullah datang kepada kami, kemudian 
beliau bersabda, 'Tidak seorang pun penduduk bumi yang menantikan shalat selain kamu 
semua." Ibnu Umar tidak peduli, apakah melakukan shalat pada saat permulaannya atau 
pada akhir waktunya, kecuali dia khawatir tidur lelap sehingga dia melalaikan shalat, dan 
dia sering tidur sebelum isya. 

320. Ibnu Abbas berkata, "Pada suatu malam Rasulullah terlambat melakukan shalat isya 
sehingga jamaah (yang menunggu beliau) tertidur, kemudian mereka bangun, tertidur dan 
bangun kembali. Maka, berdirilah Umar ibnul Khaththab, kemudian dia berkata, 'Shalat! 
[Wahai Rasulullah, orang-orang wanita dan anak-anak sudah tidur ! ' 8/131]." Ibnu Abbas 
berkata, "Maka, datanglah Nabi seperti masih kelihatan olehku sekarang sedang kepala 
beliau meneteskan air, dan beliau meletakkan tangannya di atas kepalanya [mengusap 
kepala dari samping] dan bersabda, 'Kalau tidak akan memberatkan bagi umatku, akan 
kuperintahkan mereka melakukan shalat isya pada waktu begini."' 

Saya bertanya kepada Atha', "Bagaimana cara Nabi meletakkan tangan di atas kepala 
sebagaimana yang diberitahukan oleh Ibnu Abbas?" Kemudian Atha' merenggangkan 
jari-jarinya kepadaku (perawi), lalu meletakkan ujung jari-jarinya di atas tanduk kepala 
lalu merapatkannya. Kemudian menjalankannya di atas kepala, sehingga ibu jarinya 
menyentuh ujung telinga pada pelipis dan janggut. Dia tidak pelan-pelan dan tidak juga 
tergopoh-gopoh dalam melakukannya, melainkan seperti itu. Nabi bersabda, "Seandainya 
tidak karena memberatkan umatku, niscaya aku perintahkan mereka melakukan shalat 
(isya) pada waktu demikian ini." (Dan dalam riwayat lain: "Sesungguhnya inilah 
waktunya (yang terbaik) seandainya tidak memberatkan umatku.") 



Bab Ke-26: Waktu Isya Sampai Pertengahan Malam 

Abu Barzah berkata, "Nabi senang mcngakhirkannya." 1 171 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Anas 
yang akan datang pada "10 - AZAN / 36 - BAB".) 



179 



Bab Ke-27: Keutamaan Shalat Fajar (Subuh) 

321. Abu Musa mengatakan bahwa Rasulullah bersabda, "Barangsiapa yang shalat pada 
dua waktu dingin (Subuh dan ashar), maka ia masuk surga." 



Bab Ke-28: Waktu Shalat Fajar (Yakni Subuh) 

322. Dari Anas bin Malik (dan dalam satu riwayat darinya bahwa Zaid bin Tsabit 
bercerita kepadanya) bahwa Nabiyullah dan Zaid bin Tsabit [ — ] makan sahur bersama. 
Tatkala keduanya telah selesai sahur, Nabi berdiri pergi shalat, maka shalatlah beliau. 

Aku bertanya kepada Anas, "Berapa lama antara keduanya selesai makan sahur dan mulai 
shalat?" Anas berkata, "Sekitar (membaca) lima puluh ayat" 

323. Sahl bin Sa'ad berkata, "Saya pernah makan sahur dengan keluarga ku, kemudian 
saya bergegas agar mendapatkan shalat fajar (dalam satu riwayat: Kemudian saya 
bergegas untuk mendapatkan sujud) bersama Rasulullah." 



Bab Ke-29: Orang yang Mendapatkan Satu Rakaat Shalat Fajar (Subuh) 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Abu 
Hurairah yang tersebut pada nomor 31 1 di muka.") 



Bab Ke-30: Orang yang Mendapatkan Satu Rakaat dari Suatu Shalat 

324. Abu Hurairah mengatakan bahwa Rasulullah bersabda, "Barangsiapa mendapatkan 
satu rakaat dari suatu shalat (pada waktunya), maka dia telah mendapatkan shalat itu." 



Bab Ke-31: Shalat Sesudah Mengerjakan Shalat Fajar Sehingga Matahari Tampak 
Agak Tinggi 

325. Ibnu Abbas berkata, "Datanglah orang-orang yang diridhai-dan yang paling saya 
sukai adalah Umar-bahwa Nabi melarang shalat sesudah subuh sehingga matahari 
bersinar, dan sesudah ashar sehingga matahari tenggelam." [ — ] 

326. Ibnu Umar berkata, "Rasulullah bersabda, 'Janganlah kamu sengaja untuk shalat 
pada waktu tepat terbitnya matahari dan juga terbenamnya. [Karena ia terbit dari kedua 
tanduk setan, atau asy-syaithan. Saya tidak tahu yang mana yang dikatakan oleh Hisyam 
4/92]. (Dari jalan lain dari Ibnu Umar: Saya mendengar Nabi melarang shalat tepat pada 
waktu terbitnya matahari dan pada waktu terbenamnya 2/166). 

327. Ibnu Umar berkata, "Rasulullah bersabda, 'Apabila sinar matahari terbit, maka 
akhirkanlah shalat sehingga matahari naik (dalam satu riwayat: hingga muncul 4/92). 



180 



Dan, apabila sinar matahan tenggelam, maka akhirkanlah shalat sehingga matahari 
terbenam." 

328. Abu Hurairah mengatakan bahwa Rasulullah melarang dari dua cara jual-beli, dua 
cara berpakaian, shalat sesudah shalat subuh sampai matahari terbit, dan sesudah shalat 
ashar sampai matahari tenggelam. Beliau juga melarang melingkupkan selembar pakaian 
[dengan tidak ada kain di salah satu lambungnya 7/42] [ — 1 dan ber-ihtiba' (yakni duduk 
dengan mengenakan pakaian sempit sambil melingkarkan jari-jari dari kedua tangan 
kanan dan kirinya) dalam secarik kain sehingga kemaluannya ditampak-tampakkan ke 
(dalam satu riwayat: yang tidak ada pakaian yang menutup antara kemaluannya dengan 
7/41) langit. Beliau juga melarang jual-beli perasan anggur yang akan dibuat minuman 
keras, dan melarang jual-beli dengan cara mulamasah. Yakni, menjual sesuatu dalam 
keadaan dilipat atau di tempat gelap. Sehingga, tidak dapat diketahui cacat tidaknya 
benda yang diperjualbelikan dan dengan syarat tidak boleh dikembalikan olek pembeli, 
sekalipun jelas ada cacatnya." 



Bab Ke-32: Tidak Boleh Menyengaja Shalat Sebelum Terbenamnya Matahari 

329. Muawiyah berkata, "Sesungguhnya kamu melakukan suatu shalat. Kami telah 
menemani Rasulullah, maka kami tidak pernah melihat beliau melakukan shalat yang 
beliau telah melarang melakukannya, [ — 1 yakni dua rakaat sesudah shalat ashar." 



Bab Ke-33: Orang yang Tidak Memakruhkan Shalat Kecuali Sesudah Ashar dan 
Subuh (Diriwayatkan oleh Umar, Ibnu Umar, Abu Sa'id, dan Abu Hurairah) 1 ^ 

330. Ibnu Umar r.a. berkata, "Saya shalat sebagaimana saya melihat sahabat-sahabatku 
shalat. Saya tidak melarang seorang pun untuk mengerjakan shalat, baik pada waktu 
malam maupun siang, menurut apa yang dikehendaki olehnya. Kecuali, pada waktu 
terbitnya matahari dan terbenamnya." 



Bab Ke-34: Mendirikan Shalat-Shalat yang Terlalaikan dan Semacamnya Setelah 
Shalat Ashar 

Kuraib berkata dari Ummu Salamah, "Nabi shalat dua rakaat sesudah shalat ashar, 
kemudian beliau bersabda, 'Orang-orang dari suku Abdul Qais telah membuatku sibuk 
yang menyebabkanku terhalang melakukan shalat dua rakaat sesudah zhuhur.'" [ — 1 

331. Aiman mendengar Aisyah berkata, "Demi Zat yang telah mewafatkan Nabi, beliau 
tidak meninggalkan kedua rakaat itu sehingga beliau bertemu dengan Allah ta'ala, dan 
beliau tidak bertemu Allah (wafat) sehingga beliau repot terhadap shalat. Beliau banyak 
melakukan shalat dengan duduk, yakni shalat dua rakaat sesudah ashar. Nabi biasa 
melakukan shalat itu. Hanya saja beliau tidak melakukannya di masjid karena takut 



181 



memberatkan umat beliau. Karena beliau menyukai keringanan bagi mcrcka.'" 1 " 11 

Pada jalan kedua dari Aisyah, ia berkata, "Rasulullah tidak pernah meninggalkan shalat 
dua rakaat secara sembunyi-sembunyi maupun terang-terangan, yaitu dua rakaat sebelum 
shalat subuh dan dua rakaat sesudah ashar." 

Dari dua jalan lain dari Aisyah, ia berkata, "Nabi tidak pernah datang kepadaku pada 
suatu hari sesudah Ashar, melainkan beliau shalat dua rakaat." 



Bab Ke-35: Mengawalkan Waktu untuk Mengerjakan Shalat pada Hari yang 
Berawan (Mendung) 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Abul 
Malih yang tersebut pada nomor 308 di muka.") 



Bab Ke-36: Berazan Setelah Habis Waktu Shalat 

332. Abu Qatadah r.a. berkata, "Pada suatu malam kami berjalan bersama Nabi, lalu 
sebagian kaum berkata, 'Alangkah senangnya seandainya engkau singgah di malam hari 
di tempat kami wahai Rasulullah.' Beliau bersabda, 'Saya khawatir kamu tertidur dari 
shalat' Bilal berkata, 'Saya akan membangunkan kalian.' Lalu mereka berbaring, dan Bilal 
menyandarkan punggungnya ke kendaraannya. Lalu, kedua matanya mengantuk, 
kemudian ia tertidur. Kemudian Nabi saw bangun padahal matahari telah terbit, lalu 
beliau bersabda, 'Wahai Bilal, mana yang kamu katakan?' Ia menjawab, 'Saya tak pernah 
tidur seperti itu.' Beliau bersabda, 'Sesungguhnya Allah menahan ruh kamu ketika Dia 
menghendaki, dan mengembalikannya ketika Dia menghendaki. Hai Bilal, berdirilah dan 
berazanlah untuk memanggil manusia buat mengerjakan shalat.' Lalu beliau berwudhu. 
(Dan dalam satu riwayat: Lalu mereka menunaikan hajat dan berwudhu hingga matahari 
terbit 8/ 192). Ketika matahari naik dan putih, beliau berdiri lalu melakukan shalat."' 



Bab Ke-37: Orang yang Shalat Berjamaah dengan Orang Banyak Sesudah Habis 
Waktu Shalat 

333. Jabir bin Abdullah mengatakan bahwa Umar ibnul Khaththab datang pada hari 
(Perang) Khandaq setelah matahari terbenam. Lalu, ia mencaci maki orang-orang kafir 
Quraisy [dan 5/48] berkata, "Wahai Rasulullah, saya hampir tidak shalat ashar sampai 
matahari terbenam." Nabi saw bersabda, "Demi Allah, saya juga belum shalat ashar." 
Lalu kami ke Buth-han. Kemudian beliau berwudhu untuk shalat, dan kami juga 
berwudhu untuk shalat. Kemudian beliau melakukan shalat ashar setelah matahari 
terbenam. Lalu, beliau mengerjakan shalat maghrib sesudah itu." 



182 



Bab Ke-38: Orang yang Lupa Terhadap Suatu Shalat, Maka Hendaklah Ia 
Melakukan Shalat Itu Sesudah Ia Ingat, dan Tidak Perlu Mengulangi Kecuali 
Shalat yang Dilupakan Itu 

Ibrahim berkata, "Barangsiapa yang meninggalkan satu kali shalat selama dua puluh 
tahun, maka ia tidak perlu mengulangi kecuali satu shalat itu saja." [ — ] 

334. Dari Anas dari Nabi saw., beliau bersabda, "Barangsiapa yang lupa shalat, maka 
hendaklah ia shalat ketika ia ingat, tidak ada tebusannya kecuali itu." ("Dan dirikanlah 
shalat untuk mengingat Ku."). (Dan dalam satu riwayat: Lidz-dzikraa 'untuk 
mengingat'). [ — ] 



Bab Ke-39: Mengqadha Beberapa Shalat, yang Terdahulu Lalu Yang Dahulu Lagi 
(Yakni Tertib Menurut Urutannya) 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Jabir 
di muka.") 



Bab Ke-40: Tidak Disukai Bercakap-cakap Sesudah Shalat Isya 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Abu 
Barzah yang disebutkan pada nomor 304 di muka.") 



Bab Ke-41: Barcakap-cakap dalam Hal Fiqih (Ihnu Pengetahuan) dan Hal yang 
Berupa Kebaikan Sesudah Shalat Isya 



Bab Ke-42: Bercakap-cakap di Waktu Malam dengan Tamu dan Keluarga 

(Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Abdur Rahman bin 
Abu Bakar ash-Shiddiq yang tercantum pada "AL-MANAKIB/ 25-BAB") 



Catatan Kaki: 

[11 Tambahan ini diriwayatkan secara mu'allaq oleh penyusun (Imam Bukhari) rahimahullah dengan 
redaksi yang memastikan, dan di-maushul-kan oleh al-Ismaili di dalam Mustakhraj-nya dengan lafal, 
"Wasysyamsu waaqi'atunfi hujrii 'dan sinar matahari masih ada di dalam kamarku'." Saya berkata, "Ia di- 
maushul-kan pula oleh Ahmad (6/204) dengan lafal ini, dan sanadnya menurut Bukhari dan Muslim. Dan 
yang dimaksud dengan kamar ialah rumah, dan yang dimaksud dengan asyiyams 'matahari' ialah sinarnya." 

[21 Di-maushul-kan oleh Ibnu Abi Hatim di dalam tafsirnya. 

[31 Penyusun memaushulkannya di sini setelah tujuh bab. 



183 



[41 Saya katakan bahwa Mat 'alasan' dilakukannya jama' ini adalah untuk menghilangkan kesulitan dari 
umat, sebagaimana komentar Said bin Jubair pada akhir hadits itu, "Saya bertanya kepada Ibnu Abbas, 
'Untuk apa beliau berbuat begitu?' Jawabnya, 'Agar tidak menyulitkan umatnya."' ( Diriwayatkan oleh 
Muslim, 2/152). 

[51 Silakan periksa hadits Rafi' bin Khadij dalam Tajiilu Shalatil Ashri pada 47-Asy-Syirkah 1 1-BAB. 
Karena ini termasuk hadits-hadits yang tidak dibawakan oleh penyusun. 

[61 Di-maushul-kan oleh Baihaqi, tetapi di dalam sanadnya terdapat Abdullah bin Shalih. Sedang pada 
dirinya terdapat kelemahan dari segi hafalannya. 

[71 Tambahan ini juga diriwayatkan oleh Thabrani dalam al Mujamul Kabir ( 1/107/2) dari jalan 
periwayatan penyusun (Imam Bukhari), kemudian dia berkata, "Abu Syihab bersendirian dengan riwayat 
ini, dan dia adalah seorang hafizh yang teliti, termasuk orang muslim yang tepercaya." 

[81 Di-maushul-kan oleh Abdur Razzaq di dalam Mushannaf-nya dari Ibnu Juraij dari Atha’. Dengan atsar 
ini beliau mengisyaratkan bahwa waktu maghrib itu ialah hingga menjelang memasuki waktu isya. Sebab, 
kalau waktu maghrib itu sempit, niscaya akan terpisah dari waktu isya. (al-Fath). 

[91 Kedua riwayat ini adalah bagian dari hadits Abu Hurairah yang dimaushulkan oleh Imam Bukhari pada 
"KITAB AZAN". Adapun yang pertama dimaushulkannya pada "34 - BAB", dan yang kedua pada "9 - 
BAB". 

[ 101 Di-maushul-kan oleh penyusun dalam bab sesudah ini nanti secara panjang. 

[111 Hadits Ibnu Abbas di-maushul-kan oleh penyusun pada "24 - BAB", sedang hadits Aisyah di- 
maushulkannya pada bab berikut ini. 

[ 121 Ini adalah bagian dari hadits Jabir, dan telah disebutkan secara maushul pada dua bab sebelumnya. 

[131 Ini adalah bagian dari hadits Abu Barzah yang telah disebutkan dengan lengkap secara maushul pada 
"12-BAB". 

[141 Ini adalah bagian dari hadits yang disebutkan pada "10 - AZAN 120 - BAB" 

[ 15 1 Hadits Ibnu Umar dan Abu Ayyub dimaushulkan oleh penyusun pada "25 -AL-HAJJ 97 - BAB", 
sedang hadits Ibnu Abbas di-maushul-kan pada "11- BAB" di muka. 

[ 161 Saya (al-Albani) katakan bahwa ini adalah dalil bagi orang yang berpendapat bahwa tidur tidak 
membatalkan wudhu. Pendapat ini dijawab dengan jawaban yang masih perlu didiskusikan. Menurut 
lahirnya, peristiwa ini terjadi sebelum diwajibkannya berwudhu karena tidur. Akan tetapi, terdapat riwayat 
yang sahih dari para sahabat bahwa mereka pernah tidur mendengkur, kemudian setelah itu melakukan 
shalat dengan tidak berwudhu lagi. Pendapat ini tidak dapat diberi jawaban lagi kecuali dengan apa yang 
kami sebutkan tadi. 

[171 Ini adalah bagian dari hadits Abu Barzah yang disebutkan pada nomor 300. 

[181 Perbedaan antara kedua riwayat itu ialah bahwa hadits yang pertama itu dari Musnad Anas, sedang 
yang kedua dari Musnad Zaid. Al-Hafizh mengkompromikan antara kedua riwayat itu bahwa Anas 
menghadiri peristiwa itu, akan tetapi ia tidak makan sahur bersama mereka (Nabi dan Anas). Kemudian al- 
Hafizh menyebutkan hadits yang menyebutkan peristiwa itu dengan jelas. Silakan periksajika Anda mau. 

[ 191 Ketahuilah bahwa hadits ini dan yang semacarnnya tidaklah bersifat umum, melainkan dengan qayid 
'ketentuan' apabila matahari tidak jernih lagi, yakni kuning, mengingat hadits Ali yang diriwayatkan oleh 
Abu Dawud dan lainnya yang sudah saya takhrij dalam Ash-Shahihah (200). Oleh karena itu, tidak benar 



184 



pendapat yang memakruhkan dua rakaat sesudah shalat Ashar, khususnya yang dilakukan Rasulullah. 

[201 Yakni, tanpa ada pakaian lain sehingga auratnya kelihatan. 

[21 1 Sesungguhnya Aisyah r.a. pernah melihat beliau melakukannya sebagaimana akan disebutkan pada 
bab berikutnya, dan orang yang menjadikannya hujjah atas orang yang tidak mengerjakannya, yaitu orang- 
orang yang dilihat Muawiyah melakukan shalat. Perkataan Muawiyah, "Sedangkan beliau telah 
melarangnya", barangkali yang dimaksud adalah larangan secara umum sebagaimana disebutkan dalam 
hadits Umar dan lain-lainnya di muka, sedang Anda pun telah mengetahui jawabannya. 

[221 Menunjuk kepada hadits Umar yang telah disebutkan pada nomor 325, hadits Ibnu Umar pada nomor 
326-327, dan hadits Abu Hurairah nomor 328. Sedangkan, hadits Abu Sa'id akan disebutkan pada "30- 
ASH-SHAUM/67-B AB " . 

[231 Di-maushul-kan oleh penyusun pada (22 - AS-SAHWI / 9 - BAB), dan tersebut dalam al Musnad 
(6/300, 302, 309, dan 315) dari beberapa jalan lain dari Ummu Salamah, dan dalam sebagian riwayatnya ia 
berkata, "Maka saya bertanya, 'Wahai Rasulullah, apakah boleh kami meng-qadha-nya apabila kami 
terluput melakukannya?' Beliau menjawab, 'Tidak'." Akan tetapi isnadnya dhaif dilihat dari semua segi 
sebagaimana sudah saya jelaskan dalam catatan saya terhadap kitab "Subulus-Salam" 1/181. 

[241 Akan disebutkan pada "25-AL-HAII/73-BAB" dari dua jalan lain dari Aisyah. 

[25 1 Di-maushul-kan oleh an-Nawawi di dalam "Jami'ah" dari Manshur dan lainnya dari Ibrahim 
sebagaimana disebutkan dalam "al-Fath". Riwayat ini sahih isnadnya. 

[261 Pada asalnya adalah "li dzikri", maka yang "lidz-dzikraa" itu adalah keliru. 



185 



Kitab Azan 



Bab Ke-1: Permulaan Azan dan Firman Allah Azza Wa Jalla, "Apabila kamu 
menyeru (mereka) untuk (mengerjakan) shalat, mereka menjadikannya buah 
ejekan dan permainan. Yang demikian itu adalah karena mereka benar-benar 
kaum yang tidak mau mempergunakan akal." (al-Maa'idah: 59) Dan Firman Allah, 
"Apabila mereka diseru untuk menunaikan shalat pada hari jumat."(al-Jumu'ah: 

9) 

335. Ibnu Umar berkata, "Ketika kaum muslimin datang di Madinah, mereka berkumpul. 
Lalu, mereka menentukan waktu shalat, sedang belum ada panggilan untuk shalat (azan). 
Pada suatu hari mereka memperbincangkan hal itu. Sebagian dari mereka berkata, 
'Ambillah lonceng seperti lonceng (gereja) orang-orang Kristen.' Sebagian mereka 
berkata, 'Bahkan, terompet saja seperti terompet orang-orang Yahudi.' Umar berkata, 
'Apakah kalian tidak mengutus seorang laki-laki yang memanggil untuk shalat? 
Rasulullah saw. bersabda, 'Hai Bilal, berdirilah, panggilah (azanlah) untuk shalat!"' 



Bab Ke-2: Azan Dua Kali-Dua Kali 

336. Anas bin Malik berkata, "Pada waktu orang-orang sudah banyak", ia mengatakan 
selanjutnya, "Mereka mengusulkan supaya mengetahui waktu shalat telah tiba, dengan 
suatu tanda yang mereka kenal. Ada yang mengusulkan dengan menyalakan api atau 
membunyikan lonceng. (Mereka menyebut-nyebut orang Yahudi dan orang-orang 
Nasrani). Maka, Bilal disuruh untuk menggenapkan (dua kali-dua kali) azan dan 
menggasalkan (satu kali-satu kali) iqamah, kecuali lafal-lafal iqamat, "Qad qaamatish 
shalaah." 



Bab Ke-3: Iqamah Itu Diucapkan Satu Kali Kecuali Ucapan "Qad Qaamatish 
Shalaah" 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya sebagian 
hadits Anas di muka.") 



Bab Ke-4: Keutamaan Mengerjakan Azan 

337. Abu Hurairah mengatakan bahwa Rasulullah bersabda, "Apabila dikumandangkan 
panggilan shalat (azan), maka setan membelakangi sambil kentut sehingga tidak 
mendengar azan. Apabila azan itu telah selesai, maka ia datang lagi. Sehingga, apabila 
diiqamati untuk shalat, maka ia membelakangi lagi. Apabila iqamah itu telah selesai, 
maka ia datang. Sehingga, ia melintaskan pikiran antara seseorang dan dirinya (dan 
dalam satu riwayat: dan hatinya 4/94). Ia berkata, 'Ingatlah ini, ingatlah ini !' Yaitu, ia 



186 




mengingatkan kepada orang itu sesuatu yang tidak diingatnya (lalu dikacaukan 
pikirannya 2/67). Sehingga, orang itu tidak mengetahui berapa rakaat ia shalat. (dalam 
satu riwayat: Tidak mengetahui, apakah telah mendapat tiga rakaat atau empat rakaat)." 
Maka, apabila seseorang dari kamu tidak mengetahui apakah ia telah shalat tiga rakaat 
ataukah empat rakaat, maka hendaklah ia sujud dua kali (dalam satu riwayat: dua kali 
sujud sahwi) sambil duduk (2/67). 

Bab Ke-5: Mengeraskan Suara pada Waktu Azan 

Umar bin Abdul Aziz berkata (kepada orang yang azan), "Kumandangkanlah azan 
dengan jelas dan terang. Kalau tidak, hendaklah engkau diganti."' [ - ] 

338. Dari Abdullah bin Abdur Rahman bin Abi Sha'sha'ah al Anshari kemudian al- 
Mazini bahwa Abu Sa'id al-Khudri berkata kepadanya, "Kulihat Anda menyukai kambing 
dan dusun kecilmu. Karena itu, apabila Anda sedang berada di dekat kambing- 
kambingmu atau di dusunmu, dan Anda hendak azan buat shalat, maka keraskanlah suara 
azanmu itu. Karena, barangsiapa yang mendengar gema suara azan, baik jin maupun 
manusia atau lain-lainnya, melainkan semuanya akan menjadi saksi baginya pada hari 
kiamat nanti. Begitulah kudengar dari Rasulullah." 

Bab Ke- 6: Berhenti Perang Sewaktu Mendengar Azan 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya sebagian 
hadits Anas yang akan disebut kan pada "'55-AL-WASHAYA/26- BAB'.") 

Bab Ke-7: Apa yang Diucapkan Seseorang Ketika Mendengar Suara Orang Azan 

339 Abu Sa'id al-Khudri mengatakan bahwa Rasulullah bersabda, "Apabila kamu 
mendengar azan, maka ucapkanlah seperti apa yang diucapkan muadzin (orang yang 
mengumandangkan azan) itu." 

Bab Ke-8: Berdoa Ketika Selesai Azan 

340. Jabir bin Abdullah r.a. mengatakan bahwa Rasulullah bersabda, "Barang siapa yang 
ketika mendengar azan mengucapkan: 





• 




187 



'Allahumma rabba haadzihid da' watit taammati washshalaatil cjaaimati aati 
muhammadanil wasiilata walfadhiilata wab'atshu macjaamam mahmuudanilladzii 
wcdcidtah’ 'Ya Allah, Tuhan pemilik panggilan yang sempurna ini dan shalat yang akan 
ditegakkan, berikanlah kepada Muhammad perantaraan dan keutamaan. Bangkitkanlah ia 
pada maqam (kedudukan) yang Engkau janjikan', maka pastilah ia akan mendapatkan 
syafaatku pada hari kiamat." 



Bab Ke-9: Mengadakan Undian dalam Berazan 

Diceritakan bahwa orang-orang berselisih karena rebutan untuk melakukan azan, lalu 
Sa'ad mengadakan undian di antara mereka. [ - ] 

341. Abu Hurairah r.a. mengatakan bahwa Rasulullah bersabda, "Seandainya manusia 
mengetahui pahala azan dan shaf pertama, kemudian mereka tidak mendapatkannya 
kecuali dengan undian, niscaya mereka melakukan undian itu. Seandainya mereka 
mengetahui pahala bersegera pergi menunaikan shalat, niscaya mereka berlomba-lomba 
kepadanya. Dan, seandainya mereka mengetahui pahala jamaah shalat isya dan subuh, 
niscaya mereka mendatanginya meskipun dengan merangkak." 



Bab Ke-10: Bercakap-cakap di Dalam Berazan 

Sulaiman bin Shurad berbincang-bincang sewaku ia mengumandangkan azan. [ - ] 

Hasan berkata, "Tidak apa-apa kalau muadzin tertawa sewaktu mengumandangkan azan 
atau iqamah." [ - ] 

342. Abdullah bin Harits (anak paman Muhammad bin Sirin 1/216) berkata, "Ibnu Abbas 
pernah berkhutbah di hadapan kami semua pada suatu saat hujan berlumpur. Ketika 
muadzin mengumandangkan azan sampai pada lafaz, 'Hayya 'alash shalaah', maka Ibnu 
Abbas menyuruh orang yang azan itu supaya berseru, Ash-shalaatu fir-rihaal 'Shalat 
dilakukan di tempat kediaman masing-masing!'.' (Dalam satu riwayat: Ibnu Abbas 
berkata kepada muadzinnya pada hari hujan, "Apabila engkau selesai mengucapkan, 
'Asyhaclu anna Muhammadar Rasulullah, maka janganlah kamu ucapkan, 'Hayya 'alash 
shalaah', tetapi ucapkanlah, "Shalluufii buyuutikum"). Maka, orang-orang saling melihat 
satu sama lain (seakan-akan mengingkari tindakan Ibnu Abbas itu 1/163). Ibnu Abbas 
berkata, "Tampaknya kalian mengingkari perbuatan ini? Hal ini sudah pemah dilakukan 
oleh orang yang jauh lebih baik daripada muadzinku ini (dan dalam satu riwayat: 
daripada aku, yakni orang yang lebih baik itu adalah Nabi saw.). Sesungguhnya shalat 
(dalam satu riwayat: Jumatan) itu adalah sebuah ketetapan, tetapi aku tidak suka 
mengeluarkan kalian (dan dalam satu riwayat: Saya tidak ingin mempersalahkan kalian, 
sehingga kalian datang sambil berlumuran tanah. Dalam satu riwayat: lantas kalian 
berjalan di tanah dan lumpur) seperti ke ladang kalian."' 



188 



Bab Ke-11: Azan Orang Buta Jika Ada Orang Yang Memberitahukan Kepadanya 
Perihal Masuknya Waktu Shalat 

343. Abdullah (bin Umar) mengatakan bahwa Rasulullah bersabda, "Sesungguhnya Bilal 
itu azan di malam hari. Maka, makan dan minumlah kamu sehingga Ibnu Ummi Maktum 
azan." Ia berkata, "Ibnu Ummi Maktum itu seorang tunanetra. Ia tidak azan sehingga 
dikatakan kepadanya (dan dalam satu riwayat: sehingga orang-orang berkata kepadanya, 
3/152) 'Telah subuh, telah subuh.'" 



Bab Ke-12: Azan Setelah Fajar 

344. Hafshah mengatakan bahwa Rasulullah apabila muadzin subuh beritikaf [ - ] (selesai 
azan) dan subuh sudah jelas, maka beliau shalat dua rakaat yang ringan sebelum shalat itu 
(subuh) dilaksanakan. 



Bab Ke-13: Berazan Sebelum Subuh 

345. Abdullah bin Mas'ud mengatakan bahwa Nabi saw bersabda, "Jangan sekali-kali 
azan Bilal menghalangi salah seorang di antaramu dari sahurnya karena dia azan di 
malam hari, agar orang yang mendirikan (shalat malam) kembali dan orang-orang yang 
tidur agar ingat (bangun). Dan, fajar atau subuh belum tampak." Beliau berisyarat dengan 
jari-jari di angkat ke atas dan menundukkannya ke bawah, sehingga beliau berbuat 
begini. Zuhair berisyarat dengan kedua jari penunjuknya, yang satu di atas yang lain, 
kemudian membentangkannya ke kanan dan ke kiri. (dalam satu riwayat: Yazid 
menampakkan kedua tangannya, kemudian membentangkan yang satu dari yang lain. 
6/176r 1 



Bab Ke-14: Berapa Lama Waktu Antara Azan dan Iqamah serta Orang yang 
Menantikan Iqamah untuk Shalat 

346. Anas bin Malik berkata, "Apabila juru azan telah selesai berazan, maka para 
(pembesar) sahabat Nabi beralih ke pilar-pilar masjid pada waktu maghrib sampai beliau 
keluar sedang mereka masih shalat dua rakaat sebelum shalat maghrib. Sedangkan, di 
antara azan dan iqamah itu tidak ada apa-apa." (Dalam riwayat yang mu'allaq: Jarak 
keduanya-azan dan iqamah-itu hanya sedikit) 



Bab Ke-15: Orang yang Menantikan Iqamah Shalat 



347. Aisyah r.a. berkata, "Apabila muadzin telah selesai azan subuh, maka Rasulullah 
melakukan shalat dua rakaat yang ringan sebelum shalat subuh, sesudah terbit fajar. 
Setelah itu beliau berbaring ke sebelah kanan sampai muadzin datang kepada beliau 



189 



memberitahukan hendak iqamah. 



Bab Ke-16: Di Antara Tiap-tiap Azan Dan Iqamah Ada Shalat (Sunnah) bagi 
Orang yang Mau 

348. Abdullah bin Mughaffal berkata, "Nabi bersabda, 'Di antara setiap dua azan (yakni 
antara azan dan iqamah) terdapat shalat, di antara dua azan terdapat shalat.' Kemudian 
beliau bersabda pada kali ketiga, 'Bagi siapa yang mau."' 



Bab Ke-1 7: Orang yang Mengatakan Harus Ada Seorang Muadzin di Dalam 
Perjalanan 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits 
Malik ibnul Huwairits yang akan disebutkan pada '95 -KHABARUL WAHID / 1 - 
BAB'.") 



Bab Ke-18: Azan untuk Orang yang Bepergian Bersama-sama dan lqamah, Juga di 
Arafah Dan Muzdalifah. Demikian Pula Ucapan Muadzin, "Ash-shalaatu Fir-rihaal 
'Shalatlah Di Tempat Masing-Masing'," Pada Malam yang Dingin atau Pada Saat 
Turun Hujan 



Bab Ke-19: Apakah Suatu Keharusan Muadzin Menghadap dan Menoleh ke Sana- 
Sini (ke Kanan dan ke Kiri) Pada Waktu Azan? 

Diriwayatkan dari Bilal bahwa ia meletakkan kedua jari-jarinya di kedua telinganyaJ- 1 

Ibnu Umar tidak pernah meletakkan kedua jari-jarinya pada kedua telinganya (pada 
waktu azan). |H| 

Ibrahim mengatakan, "Tidak apa-apa mengumandangkan azan dengan tanpa 
berwudhu." 1 - 1 

Atha' berkata, "Wudhu pada waktu azan adalah hak (yakni begitulah yang terbaik) dan 
hukumnya adalah sunnah." 1 — ] 

Aisyah berkata, "Nabi berzikir (mengingat Allah) pada semua waktunya." 1LL] 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya bagian 
hadits Abu Juhaifah yang disebutkan pada nomor 21 1 di muka.") 



Bab Ke-20: Ucapan Orang yang Mengatakan, "Kita Terluput Shalat." 



190 



Ibnu Sirin tidak senang untuk mengatakan, "Kita terluput shalat." Tetapi, sebaiknya 
seseorang mengucapkan, "Kita tidak mendapatkan shalat". Dalam hal ini sabda Nabi saw 
adalah yang paling benar. [ — 1 

349. Abu Qatadah berkata, "Ketika kami shalat bersama Nabi, beliau mendengar suara 
hiruk-pikuk para laki-laki. Ketika beliau selesai shalat, beliau bersabda, 'Ada apa 
urusanmu?' Mereka menjawab, 'Kami tergesa-gesa untuk shalat' Belau bersabda, 
'Janganlah kamu berbuat demikian. Apabila kamu datang untuk shalat, maka hendaklah 
kamu tenang. Apa yang kamu dapati, maka shalatlah; dan apa yang terlewatkan 
(ketinggalan), maka sempurnakanlah."' 



Bab Ke-21: Tidak Boleh Berjalan Tergesa-gesa Mendatangi Shalat, Hendaklah 
Mendatanginya dengan Tenang dan Perlahan-lahan 

Rasulullah bersabda, "Apa yang kamu dapati, maka shalatlah; dan apa yang terlewatkan 
(ketinggalan); maka sempurnakanlah." (Diriwayatkan oleh Qatadah dari Nabi saw.) 

350. Abu Hurairah mengatakan bahwa Nabi saw bersabda, "Apabila kamu mendengar 
iqamah, maka pergilah shalat (berjamaah). Hendaklah kamu bersikap tenang dan 
tenteram, jangan tergesa-gesa. Apa yang kamu dapati, shalatlah kamu bersama mereka; 
dan apa yang terlewatkan (ketinggalan), maka sempurnakanlah." 



Bab Ke-22: Kapankah Seharusnya Berdiri untuk Shalat Jika Melihat Imam Telah 
Datang di Waktu Iqamah Telah Diucapkan? 

351. Abu Qatadah berkata, "Rasulullah bersabda, 'Apabila shalat didirikan, maka 
janganlah kamu berdiri sehingga kamu melihatku (dan hendaklah kamu bersikap 
tenang)."' 



Bab Ke-23: Tidak Baik Berjalan Mendatangi Shalat dengan Tergesa-gesa, 
Hendaklah Berdiri dengan Tenang dan Perlahan-lahan 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Abu 
Qatadah di muka.") 



Bab Ke-24: Apakah Seseorang Boleh Keluar dari Masjid karena Ada Sebab? 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Abu 
Hurairah yang tersebut pada nomor 158.") 



191 



Bab Ke-25: Apabila Imam Mengatakan, 'Tunggu di Tempat Kalian Sehingga Imam 
Keluar," Maka Hendaklah Mereka Menunggunya 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Abu 
Hurairah yang diisyaratkan di muka.") 



Bab Ke-26: Ucapan Seseorang, "Kita Belum Shalat." 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Jabir 
yang tersebut pada nomor 222.") 



Bab Ke-27: Apabila Imam Membutuhkan Sesuatu Setelah Iqamah 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits yang 
tersebut pada bab berikut ini.") 



Bab Ke-28: Berbicara Setelah Shalat Diiqamahi 

352. Humaid berkata, "Saya bertanya kepada Tsabit al-Bannani tentang seseorang yang 
berbicara sesudah shalat diiqamahi. Lalu, dia menceritakan kepadaku dari Anas bin 
Malik, ia berkata, 'Shalat diiqamahi, lalu ada seorang laki-laki menghadap kepada Nabi. 
Kemudian orang itu menyebabkan beliau tertahan sesudah shalat diiqamahi."' (Dari jalan 
lain: Anas berkata, "Shalat telah diiqamahi, sedang Nabi bercakap-cakap dengan 
seseorang di samping masjid. Maka, beliau belum melaksanakan shalat sehingga orang- 
orang tertidur.") 



Bab Ke-29: Wajibnya Shalat Jamaah 

Al-Hasan berkata, "Apabila seseorang dilarang oleh ibunya mendatangi shalat isya 
dengan berjamaah karena kasihsayangnya, maka hendaklah dia tidak menaatinya." 1 M| 

353. Abu Hurairah r.a. mengatakan bahwa Rasulullah bersabda, "Demi Zat yang diriku 
berada dalam genggamanNya (di bawah kekuasaan-Nya). Sungguh aku bermaksud untuk 
memerintahkan mengumpulkan kayu bakar dan saya memerintahkan untuk shalat lalu 
diazani (dalam satu riwayat: ditegakkan 3/91) shalat Kemudian saya menyuruh seseorang 
untuk mengimami manusia dan saya mendatangi rumah orang-orang yang tidak 
menghadiri shalat jamaah, lalu saya bakar rumah mereka. Demi Zat yang diriku berada 
dalam genggamanNya, seandainya seseorang mengetahui bahwa dia mendapat tulang 
yang gemuk (banyak dagingnya) atau mendapat dua paha kambing yang baik, niscaya ia 
menyaksikan (ikut berjamaah) isya." 



192 



Bab Ke-30: Keutamaan Shalat Jamaah 

Al-Aswad apabila terluput mengikuti shalat jamaah, maka dia pergi ke masjid lain. 1 M 

Anas datang ke masjid yang biasa dipergunakan shalat, lalu dia azan, iqamah, dan shalat 
berjamaah. 1 — 1 

354. Abdullah bin Umar r.a. mengatakan bahwa Rasulullah bersabda, "Shalat berjamaah 
itu melebihi shalat sendirian dengan dua puluh tujuh derajat." 

355. Abu Said al-Khudri mengatakan bahwa ia mendengar Nabi saw. bersabda, "Shalat 
berjamaah itu melebihi shalat sendirian dua puluh lima derajat." 

356. Abu Hurairah berkata, "Rasulullah bersabda, 'Shalat seseorang dengan berjamaah itu 
dilipatkan atas shalat nya di rumahnya dan di pasarnya dengan dua puluh lima kelipatan.' 
Demikian itu karena apabila dia berwudhu lalu ia membaikkan wudhunya, kemudian ia 
keluar (berangkat) ke masjid yang tidak ada yang mengeluarkannya kecuali shalat, maka 
ia tidak melangkah satu langkah kecuali ditinggikan dengannya satu derajat baginya dan 
dihapus dengannya satu kesalahan. Apabila ia shalat, maka malaikat senantiasa 
memohonkan rahmat atasnya selama ia di tempat shalatnya, (selama shalat itu menahan 
dirinya, dan tidak ada yang mencegahnya untuk pulang kepada keluarganya kecuali 
shalat 1/160). Malaikat mengucapkan, 'Ya Allah, berilah rahmat atasnya (dan dalam satu 
riwayat: Ya Allah, ampunilah dia). Ya Allah, sayangilah ia (selama ia belum berhadats).' 
Seseorang di antara kamu senantiasa di dalam shalat (mendapat pahala seperti melakukan 
shalat) selama ia menantikan shalat."' (Dan dari jalan lain dengan lafal: Selama dia di 
masjid menantikan shalat, selama belum berhadats. Lalu ada seorang laki-laki asing 
bertanya, "Apakah hadats itu, wahai Abu Hurairah?" Abu Hurairah menjawab, "Suara 
[kentut. 1/52].") 

Abu Hurairah r.a. berkata, "Rasulullah bersabda, 'Shalat seseorang dengan berjamaah 
(dalam satu riwayat: shalat jamaah 1/122) dilipatgandakan pahalanya atas shalatnya 
sendirian di rumahnya dan di pasarnya dua puluh lima kali lipat (dalam riwayat lain: 
derajat). Hal itu karena apabila ia berwudhu dengan baik, lalu pergi ke masjid, yang tidak 
ada yang memotivasinya pergi ke masjid melainkan shalat, maka tidaklah ia 
melangkahkan kakinya satu langkah melainkan diangkat derajatnya dan dihapuskan 
kesalahannya (sehingga dia masuk masjid). Apabila ia melakukan shalat (dalam riwayat 
lain: dan apabila ia telah masuk masjid), maka malaikat akan selalu mendoakannya 
selama ia masih ada di tempat shalat (yang ia melakukan shalat disitu 3/20), (selama 
shalat itu menahannya, dan tidak ada yang menghalanginya untuk pulang kepada 
keluarganya kecuali shalat 1/160), (malaikat itu berkata 1/115), 'Ya Allah, berilah 
shalawat kepadanya (dan menurut jalan periwayatan yang lain: Ya Allah, ampunilah dia), 
ya Allah, berilah ia rahmat (selama ia belum berhadats).' Seseorang di antara kamu 
senantiasa dinilai sedang melakukan shalat selama ia menantikan datangnya shalat 
berikutnya."' (Menurut jalan periwayatan yang lain dengan lafal, "Selama dia di masjid 
menantikan tibanya waktu shalat, asalkan belum berhadats." Lalu ada seorang laki-laki 
non Arab bertanya, "Apakah hadats itu, wahai Abu Hurairah?" Dia menjawab, "Suara, 



193 



yakni kentut." 1/52). 



Bab Ke-3 1: Keutamaan Shalat Fajar dengan Berjamaah 

357. Abu Hurairah berkata, "Saya mendengar Rasulullah bersabda, 'Shalat berjamaah itu 
melebihi shalat salah seorang di antaramu sendirian dengan dua puluh lima bagian (dalam 
satu riwayat: derajat 5/227). Malaikat malam dan malaikat siang berkumpul pada shalat 
subuh.'" Kemudian Abu Hurairah mengatakan, "Bacalah jika kamu mau (firman Allah 
yang artinya), 'Sesungguhnya shalat subuh itu disaksikan (oleh malaikat)."' 

358. Ummud Darda' berkata, "Abud Darda' datang kepadaku dengan marah-marah. Lalu 
aku bertanya, 'Mengapa engkau marah?' Dia menjawab, 'Demi Allah, aku tidak 
mengetahui sesuatu tentang umat Muhammad, melainkan mereka itu suka melakukan 
shalat berjamaah."' 

359. Abu Musa r.a. berkata, "Nabi bersabda, 'Orang yang mendapatkan pahala paling 
besar dalam shalat ialah orang yang paling jauh kemudian yang paling jauh jalannya. 
Orang yang menantikan shalat lagi sampai shalat itu dilakukan bersama imam adalah 
lebih besar pahalanya daripada orang yang shalat kemudian tidur."' 



Bab Ke-32: Keutamaan Shalat Zhuhur Lebih Awal 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan satu sanad beberapa 
hadits dari Abu Hurairah, yang salah satunya adalah hadits yang tercantum pada nomor 
341 di muka.") 



Bab Ke-33: Diperhitungkannya Jejak-Jejak Langkah 

360. Anas r.a mengatakan bahwa bani Salamah mau memindahkan rumah-rumah mereka 
lalu mereka tinggal (menetap) di dekat Nabi saw. (Dalam satu riwayat: pindah ke dekat 
masjid 3/224). Ia mengatakan, "Maka, Rasulullah tidak senang mereka meninggalkan 
Madinah, lalu beliau bersabda, 'Wahai bani Salamah, tidakkah kamu memperhitungkan 
bekas-bekasmu?"' 

Mengenai firman Allah, "'Dan akan Kami tulis apa yang telah mereka kerjakan dan 
bekas-bekas mereka', Mujahid berkata, "Jejak-jejak kaki mereka berarti langkah-langkah 
kaki mereka dan mereka berjalan kaki." 1 K ’ 



Bab Ke-34: Keutamaan Shalat Isya Berjamaah 

361. Abu Hurairah r.a. mengatakan bahwa Rasulullah bersabda, "Tidak ada shalat yang 
lebih berat atas orang munafik daripada shalat subuh dan isya. Seandainya mereka 



194 



mengetahui pahala nya, niscaya mereka mendatanginya meskipun dengan merangkak. 
Sesungguhnya saya ingin menyuruh seseorang azan dan iqamah, kemudian menyuruh 
yang lain menjadi imam shalat berjamaah. Sementara saya sendiri pergi mengambil obor. 
Lalu, kubakar orang-orang yang tidak datang shalat (berjamaah)" 



Bab Ke-35: Dua atau Lebih dari Dua Orang Sudah Dianggap Sebagai Suatu 
Jamaah 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits 
Malik ibnul-Huwairits yang akan disebutkan pada '95 -KHABARUL WAHID / 1 - 
BAB'.") 



Bab Ke-36: Orang yang Duduk di Masjid untuk Menantikan Shalat dan Perihal 
Keutamaan Masjid 

362. Abu Hurairah mengatakan bahwa Nabi saw bersabda, "Tujuh orang yang dilindungi 
Allah (Ta'ala 2/1 16 pada hari kiamat 8/20) dalam naungan-Nya pada hari tidak ada 
naungan selain naunganNya. Yaitu, imam (pemimpin) yang adil; pemuda yang tekun 
beribadah kepada Tuhannya; orang yang hatinya terpancang (terpaut) di masjid; dua 
orang yang saling mencintai karena Allah yang berkumpul dan berpisah karena Allah; 
seorang laki-laki yang diminta (diajak) oleh oleh wanita yang berkedudukan dan berparas 
cantik untuk memenuhi nafsunya namun ia menjawab, 'Sesungguhnya saya takut kepada 
Allah'; seorang laki-laki yang bersedekah secara sembunyi-sembunyi sehingga tangan 
kirinya tidak mengetahui apa yang dinafkahkan oleh tangan kanannya; dan seseorang 
yang berzikir kepada Allah di tempat yang sunyi lalu matanya mencucurkan (air mata)." 

363. Humaid berkata, "Anas pernah ditanya orang, 'Adakah Rasulullah memakai cincin?' 
Dia menjawab, 'Pernah. Pada suatu malam Rasulullah menunda shalat Isya hingga tengah 
malam. Sesudah shalat, Rasulullah menghadapkan muka beliau kepada kami sambil 
bersabda, 'Orang-orang telah shalat (Dan dalam riwayat Qurrah bin Khalid, katanya, 
'Kami menantikan al-Hasan, dan dia melambatkan kedatangannya kepada kami, hingga 
kami mendekati waktu kedatangannya, lalu dia datang. Kemudian dia berkata, 'Kami 
diundang oleh tetangga itu.' Menurutnya, Anas berkata, 'Kami menantikan Nabi pada 
suatu malam hingga tengah malam. Kemudian beliau datang, lalu shalat dengan kami. 
Kemudian bersabda, 'Ingatlah, sesungguhnya orang-orang sudah shalat 1/149) bahkan 
mereka telah tidur. Tetapi, sesungguhnya kamu semua (7/52) dianggap seperti berada 
dalam shalat, sejak kamu menantikan shalat itu.' (Dalam riwayat yang lain: 
'Sesungguhnya kamu dianggap sedang melakukan shalat selama kamu menantikannya. 
Sesungguhnya kaum itu senantiasa berada di dalam kebaikan selama mereka menantikan 
kebaikan.) Kemudian Anas menambahkan, 'Seolah-olah tampak olehku kilat cincin Nabi 
ketika itu."' 



195 




Bab Ke-37: Keutamaan Orang yang Pagi dan Sore Hari Pergi ke Masjid 

364. Abu Hurairah mengatakan bahwa Nabi saw. bersabda, "Barangsiapa yang pagi-pagi 
dan petang hari pergi ke masjid, maka Allah menyediakan tempat tinggalnya di surga 
setiap kali ia pergi pagi-pagi atau sore hari." 



Bab Ke-38: Apabila Shalat Telah Diiqamahi, Maka Tidak Boleh Mengerjakan 
Shalat Melainkan Shalat yang Diwajibkan 

365. Hafsh bin Ashim dari Abdillah bin Malik bin Buhainah (dan di dalam riwayat yang 
lain ia berkata: Saya mendengar seorang lelaki dari Azdi yang bemama Malik bin 
Buhainah/ 1 mengatakan bahwa Rasulullah saw melihat seorang lelaki melakukan shalat 
dua rakaat, padahal shalat telah diiqamahi. Ketika Rasulullah selesai shalat, orang-orang 
mengerumuni beliau. Lalu Rasulullah bersabda, "(Apakah engkau melakukan shalat) 
fajar empat (rakaat)? (Apakah engkau melakukan shalat) fajar empat (rakaat)?" 



Bab Ke-39: Batas Orang Sakit untuk Mendatangi Shalat Jamaah 

366. A1 Aswad (Saya [al-Albani] katakan: dan lain-lainnya, pembicaraan mereka saling 
melengkapi) berkata, "Pada suatu saat kami berada dekat Aisyah. Lalu, kami 
memperbincangkan aktivitas shalat jamaah dan memuliakannya. Ia (Aisyah) berkata, 
'Ketika Rasulullah sakit yang dalam sakit itu beliau meninggal, (dan dari jalan Ubaidullah 
bin Abdullah bin Utbah, dia berkata, 'Saya menemui Aisyah, lalu saya berkata, 'Apakah 
tidak sebaiknya engkau ceritakan kepadaku tentang sakit Rasulullah?' Ia menjawab, 'Ya. 
Ketika sakit Nabi telah berat, beliau meminta izin kepada istri-istri beliau untuk dirawat 
di rumah saya, kemudian mereka mengizinkannya- 1/162) kemudian datanglah waktu 
shalat, lalu diazani. Beliau bertanya, 'Apakah orang-orang sudah shalat?' Kami 
menjawab, 'Belum, mereka menantikanmu.' Beliau bersabda, Taruhlah air untukku dalam 
bejana.' Lalu kami lakukan hal itu. Kemudian beliau bersuci, lantas hendak bangun 
dengan susah payah. Kemudian beliau pingsan, dan lantas sadar kembali. Lalu beliau 
bertanya, 'Apakah orang-orang sudah shalat?' Kami menjawab, 'Belum, mereka 
menantikanmu wahai Rasulullah.' Beliau bersabda, 'Taruhlah air untukku di dalam 
bejana' Lalu beliau duduk lantas bersuci. Kemudian beliau hendak bangun dengan susah 
payah, lalu pingsan. Kemudian beliau sadar kembali, lalu bertanya, 'Apakah orang-orang 
sudah shalat?' Kami menjawab, 'Belum, mereka menantikanmu wahai Rasulullah.' 
Orang-orang masih berdiam di masjid menantikan Rasulullah untuk menunaikan shalat 
Isya yang akhir. Beliau bersabda, 'Perintahkanlah Abu Bakar agar ia shalat bersama 
(mengimami) orang-orang.' (Dalam riwayat yang terdahulu: Lalu Nabi saw mengirim 
utusan kepada Abu Bakar agar dia mengimami orang-orang. Maka, datanglah utusan itu 
kepada Abu Bakar lantas berkata, 'Sesungguhnya Rasulullah menyuruhmu mengimami 
orang-orang.') Lalu dikatakan (Dalam riwayat ketiga: Aisyah berkata, 'Aku berkata 
1/165) kepada beliau, 'Sesungguhnya Abu Bakar itu seorang penyedih. Apabila ia berdiri 
menggantikan engkau, maka ia tidak mampu untuk mengimami orang-orang.' (Dan, 
dalam satu riwayat: 'Dia tidak dapat memperdengarkan suaranya kepada orang banyak 



196 



karena tangisnya. Karena itu, suruhlah Umar untuk shalat mengimami orang banyak.' 
1/167. Dalam riwayat lain: Lalu Abu Bakar, karena dia seorang penyedih, berkata, 'Hai 
Umar, shalatlah mengimami orang banyak.' Umar menjawab, 'Engkau lebih berhak untuk 
itu.') Beliau mengulangi (sabdanya) dan mereka pun mengulangi (jawabannya). 

Kemudian Nabi mengulangi untuk ketiga kalinya. Maka, aku berkata kepada Hafshah, 
'Katakanlah kepada beliau, 'Sesungguhnya Abu Bakar itu apabila menggantikan 
kedudukanmu, dia tidak akan dapat memperdengarkan suaranya kepada orang-orang 
karena tangisnya. Suruhlah Umar untuk shalat mengimami orang banyak.' Kemudian 
Hafshah mengerjakan hal itu. Lalu beliau bersabda (dan dalam satu riwayat: Lalu aku 
berkata seperti itu. Kemudian beliau bersabda pada kali yang ketiga atau keempat),' 
'Sesungguhnya kalian (kaum wanita) seperti wanita-wanita yang menguasai Yusuf (yang 
terus menerus mendesaknya). Perintahkanlah (olehmu para sahabat) agar Abu Bakar 
shalat mengimami orang-orang.' Berkatalah Hafshah kepadaku, 'Aku tidak memperoleh 
kebaikan darimu.' Maka, keluarlah Abu Bakar dan ia shalat bersama orang-orang pada 
hari-hari itu. Kemudian Nabi mendapatkan dirinya rasa ringan (agak sehat). Lalu, beliau 
keluar dengan diapit di antara dua orang lelaki salah satunya adalah Abbas, untuk shalat 
zhuhur. Seolah-olah saya (sekarang) melihat kedua kaki beliau melangkah di tanah 
karena sakit hingga masuk masjid. Abu Bakar sedang shalat dengan orang banyak. Ketika 
Abu Bakar mendengar suara beliau, Abu Bakar mau mundur. Lalu, Nabi mengisyaratkan 
kepadanya untuk tetap di tempat, (dan dalam satu riwayat: agar shalat). Kemudian beliau 
dibawa sehingga beliau duduk di sebelahnya (Dalam satu riwayat: sejajar dengan Abu 
Bakar di sebelah kirinya). Nabi shalat (dengan duduk 1/169), dan Abu Bakar shalat 
mengikuti shalat beliau dengan duduk dan orang-orang shalat dengan mengikuti shalat 
Abu Bakar. Lalu, Abu Bakar memperdengarkan takbir kepada orang banyak. Lalu saya 
memeriksa Rasulullah tentang hal itu. Tidak ada yang mendorong ku untuk sering 
memeriksa beliau kecuali karena saya khawatir orang-orang tidak menyukai seseorang 
yang menggantikan kedudukan beliau sepeninggal beliau nanti. Saya khawatir tidak ada 
seseorang yang menggantikan beliau kecuali orang-orang merasa pesimis terhadapnya. 
Karena itulah, saya ingin agar Rasulullah memalingkan tugas itu dari Abu Bakar 
(5/140).'" 

Ubaidullah berkata, "Saya menemui Abdullah bin Abbas. Lalu, saya berkata kepadanya, 
'Apakah saya tidak boleh memaparkan kepadamu apa yang telah diceritakan Aisyah 
kepadaku mengenai sakit Rasulullah?' Dia menjawab, 'Silakan.' Lalu saya paparkan 
kepadanya ceritanya. Maka, dia tidak mengingkarinya sedikitpun melainkan ia hanya 
bertanya, "'Apakah dia menyebutkan kepadamu nama lelaki yang (mengapit Nabi saw.) 
bersama Abbas?' Saya menjawab, 'Tidak.' Dia berkata, 'Dia adalah Ali bin Abi Thalib."' 

Aisyah menceritakan bahwa setelah masuk rumah dan sakitnya bertambah berat, Nabi 
saw. berkata, "Tuangkanlah atasku dari tujuh girbah 'bejana' yang belum lepas talinya, 
barangkali aku dapat berpesan kepada orang-orang." Aisyah duduk di bejana milik 
Hafshah, istri Nabi saw., kemudian menuangkan air kepada beliau dari girbah itu hingga 
beliau mencapai maksudnya. (Dan dalam satu riwayat beliau berisyarat kepada Aisyah 
dan Hafshah, "Sungguh kalian telah melakukannya." Kemudian beliau keluar menemui 
orang-orang lalu shalat dengan mereka, dan berpidato kepada mereka.) 



197 




Bab Ke-40: Diperbolehkan Shalat di Tempat Seseorang pada Waktu Hujan dan 
Ada Alasan yang Baik 

367. Nafi' mengatakan bahwa Ibnu Umar mengumandangkan azan untuk shalat pada 
suatu malam yang sangat dingin dan berangin di Dhajnan (1/155), lalu ia berkata, 
"Shalatlah di rumah kalian." Kemudian Ibnu Umar berkata, "Sesungguhnya Rasulullah 
memerintahkan muadzin melakukan azan apabila malam sangat dingin dan hujan. 
Kemudian setelah selesai azan, mengucapkan, 'Alaa shalluu fir-rihaal 'Shalatlah di rumah 
kalian"' 



Bab Ke-41: Apakah Imam Boleh Shalat Dengan Orang-Orang yang Hadir (untuk 
Shalat)? Apakah Perlu Diadakan Khutbah Pada Hari Jumat Pada Waktu Hujan? 

368. Anas bin Sirin mengatakan bahwa ia mendengar Anas bin Malik berkata, "Seorang 
laki-laki dari Anshar berkata, 'Sesungguhnya saya tidak dapat bersama engkau,' dan ia 
adalah seorang yang gemuk. Lalu ia membuat makanan untuk Nabi dan ia mengundang 
beliau ke rumahnya. (Ketika hendak keluar, beliau menyuruh disediakan suatu tempat di 
dalam rumah 7/92). Lalu saya membentangkan tikar dan memerciki ujung tikar (dengan 
air 2/54). Lalu beliau shalat dua rakaat di atas tikar itu dan mendoakan kebaikan buat 
mereka. (Seorang laki-laki dari keluarga dalam satu riwayat: Fulan bin FularV l ;| bin al- 
Jarud bertanya kepada Anas, "Apakah Nabi selalu shalat dhuha?" Ia, menjawab, "Saya 
baru melihat beliau melakukan shalat dhuha pada hari ini.") 



Bab Ke-42: Jika Makanan Sudah Datang (Yakni Disiapkan) dan Shalat Telah 
Diiqamahi 

Ibnu Umar (bila dalam keadaan seperti itu), ia mulai dengan makan malam terlebih 
dahulu. [ — ] 

Abud Darda' berkata, "Di antara tanda pemahaman (kepandaian) seseorang adalah 
memenuhi kebutuhannya terlebih dahulu sehingga dia bisa shalat dengan penuh 
konsentrasi." [ — ] 

369. Aisyah mengatakan bahwa Nabi saw bersabda, "Apabila makan malam telah 
dipersiapkan, dan shalat telah diiqamahi (Dan dalam satu riwayat: apabila shalat telah 
diiqamahi dan makan malam sudah disediakan), dahulukanlah makan malam." 

370. Anas bin Malik mengatakan bahwa Rasulullah bersabda, "Apabila telah dihidangkan 
makan malam, maka mulailah sebelum kamu shalat magrib. Janganlah kamu tergesa-gesa 
terhadap makan malammu." 



371. Ibnu Umar berkata, "Rasulullah bersabda, 'Apabila makan malam telah dihidangkan 
dan iqamah untuk shalat telah diucapkan, maka dahulukanlah makan malam dan jangan 
terburu-buru hingga kamu selesai makan." (Dan dalam satu riwayat: hingga ia 



198 



menyelesaikan keperluannya). 



Ibnu Umar pernah dihidangkan makanan untuknya dan shalat sudah diiqamahi. Maka, ia 
tidak mendatangi shalat sehingga selesai makan, dan dia mendengar bacaan imam. 



Bab Ke-43: Jika Imam Dipanggil untuk Shalat, Sedangkan di Tangannya Ada 
Sesuatu yang Ia Makan 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Amr 
bin Umayyah yang akan disebutkan pada '70-AL-ATH'IMAH / 20 - BAB'.") 



Bab Ke-44: Apabila Seseorang Sibuk dengan Pekerjaan Rumahnya Padahal Shalat 
Sudah Diiqamahi Lalu Dia Keluar (untuk Mendirikan Shalat) 

372. Al-Aswad berkata, "Saya bertanya kepada Aisyah, 'Apakah yang dikerjakan Nabi di 
rumah?' Ia menjawab, 'Beliau biasa dalam kesibukan pekerjaan istrinya (maksudnya 
melayani istri beliau). Apabila waktu shalat telah tiba (dan dalam satu riwayat: 
mendengar azan 6/193), maka beliau keluar untuk shalat."' 



Bab Ke-45: Shalat dengan Orang Banyak dengan Maksud Mengajari Mereka Cara 
Shalat Nabi dan Sunnahnya 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits 
Malik ibnul-Huwairits pada nomor '126 - BAB'.") 



Bab Ke-46: Orang yang Ahli Agama Lebih Berhak Menjadi Imam 

373. Abu Musa berkata, "Nabi sakit dan pada saat penyakitnya bertambah keras, beliau 
bersabda, 'Perintahkanlah kepada Abu Bakar agar ia shalat bersama (mengimami) orang- 
orang.' Aisyah berkata, 'Dia adalah laki-laki yang berhati lembut; apabila dia berdiri di 
tempatmu (menggantikanmu menjadi imam), dia tidak berkuasa shalat mengimami 
orang-orang.' Beliau bersabda lagi, 'Perintahkanlah kepada Abu bakar agar ia shalat 
bersama (mengimami) orang-orang.' Aisyah mengulangi jawabannya tadi. Lalu beliau 
bersabda, 'Perintahkanlah kepada Abu Bakar agar ia shalat bersama (mengimami) orang- 
orang. Kalian (para wanita) adalah (seperti) wanita-wanita yang terus mendesak Yusuf.' 
Maka, seorang utusan datang kepada Abu Bakar (dengan menyampaikan perintah 
tersebut) dan dia pun mengimami shalat orang banyak pada masa hidup Nabi." 

374. Az-Zuhri berkata, "Aku diberi tahu oleh Anas bin Malik al-Anshari-dan dia itu 
senantiasa mengikuti Nabi melayani serta mengawani beliau-bahwa Abu Bakar shalat 
mengimami orang-orang di kala Nabi sakit yang membawa kematian beliau. Sehingga 
pada hari Senin, ketika mereka sedang bershaf-shaf dalam shalat (dan dalam satu riwayat: 



199 




shalat subuh 1/183), Nabi membuka tirai kamar (dan dalam satu riwayat: membuka tirai 
kamar Aisyah 2/ 60) seraya melihat kami (ketika itu mereka sedang berbaris melakukan 
shalat 5/141) dan beliau berdiri. Wajah beliau seolah-olah kertas mushaf. Kemudian 
beliau tersenyum puas, maka kami bermaksud untuk keluar (dari shalat) karena gembira 
melihat Nabi. Lalu, Abu Bakar mundur ke belakang untuk bergabung dengan shaf karena 
ia menduga bahwa Nabi keluar untuk shalat. Lalu, Nabi memberi isyarat dengan tangan 
beliau kepada kami untuk menyempurnakan shalat. Kemudian beliau masuk kamar dan 
menutupkan tirai. Lalu, beliau meninggal pada akhir hari itu." 

(Dan dari jalan lain dari Anas, ia berkata, "Nabi tidak keluar selama tiga hari. Maka, 
suatu hari shalat diiqamahi dan Abu Bakar tampil ke depan untuk mengimami. Lalu, Nabi 
menarik korden dan menyingkapnya. Ketika wajah Nabi kelihatan, maka kami tidak 
pernah melihat sebuah pemandangan yang lebih menyenangkan daripada wajah beliau 
ketika ditampakkan kepada kami. Kemudian Nabi memberi isyarat dengan tangannya 
kepada Abu Bakar supaya terus maju menjadi imam dan beliau menurunkan kembali tirai 
kamarnya itu. Maka, kami tidak dapat melihat dan memandang cahaya beliau lagi 
sehingga beliau meninggal dunia.") 

375. Abdullah (bin Umar) berkata, "Pada waktu Rasulullah sakit serius, beliau diberi tahu 
tentang shalat. Lalu beliau bersabda, 'Perintahkanlah kepada Abu Bakar agar ia shalat 
mengimami orang-orang.' Aisyah berkata, 'Abu Bakar adalah laki-laki yang berhati 
lembut. Apabila membaca Al-Qur'an maka dia akan dikalahkan oleh tangisnya.' Beliau 
bersabda kepada mereka, 'Suruhlah (Abu Bakar) untuk mengimami shalat' Aisyah 
mengulangi lagi ucapannya. Beliau bersabda, 'Suruhlah dia mengimami shalat. 
Sesungguhnya kalian (kaum wanita) adalah seperti orang-orang yang mendesak Yusuf.'" 



Bab Ke-47: Orang yang Berdiri di Samping Imam karena Sakit 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits 
Aisyah yang disebutkan pada nomor 366 di muka.") 



Bab Ke-48: Orang yang Masuk Hendak Menjadi Imam Orang Banyak Lalu Imam 
yang Pertama (Yakni Imam Rawatibnya) Datang, Kemudian Imam Yang Pertama 
Itu Mundur atau Tidak Mundur, Maka Shalatnya Boleh Saja (Sah) 

Mengenai masalah ini terdapat hadits dari Aisyah r.a. |:i 1 

376. Sahl bin Sa'd as-Sa'idi mengatakan bahwa Rasulullah pergi ke bani Amr bin Auf 
(dalam satu riwayat: Telah sampai kepada Rasulullah informasi bahwa bani Amr bin Auf 
di Quba' terjadi sesuatu di antara mereka (dan dalam riwayat lain: bertikai hingga saling 
melempar batu. Lalu Rasulullah bersabda, "Marilah kita pergi mendamaikan mereka." 
3/166) Lalu beliau shalat zhuhur (8/118), kemudian keluar (2/63) untuk mendamaikan 
mereka di hadapan sahabat-sahabat beliau. Maka, tibalah waktu shalat sedang Nabi saw 
belum datang, dan muadzin (dalam satu riwayat: Bilal, 2/59) datang kepada Abu Bakar 



200 



seraya berkata, "Nabi terhalang sedang waktu shalat ashar sudah tiba, apakah Anda mau 
shalat mengimami orang-orang dan saya akan iqamah?" Ia menjawab, "Ya, jika kamu 
berkenan." Lalu Bilal membacakan iqamah untuk shalat, lantas Abu Bakar shalat (dalam 
satu riwayat: lalu ia bertakbir untuk mengimami orang-orang). Kemudian Rasulullah 
datang sambil berjalan kaki di dalam barisan. Dengan membelah barisan di kala manusia 
sedang shalat, beliau menembus (barisan) sampai berdiri di shaf pertama (di belakang 
Abu Bakar). Lalu, orang-orang bertepuk tangan, (dan dalam riwayat lain: lalu orang- 
orang melakukan tashfih-Sah\ berkata,'Tahukah kalian, apakah tashjih itu? Yaitu tepuk 
tangan."), sedang Abu Bakar tidak menoleh di dalam shalatnya hingga selesai. Ketika 
orang-orang memperbanyak tepukan, ia menoleh dan melihat Rasulullah di dalam shaf di 
belakangnya. Namun, Rasulullah mengisyaratkan kepadanya agar tetap di tempat dan 
berisyarat dengan tangannya seperti ini. (Dan dalam suatu riwayat: menyuruhnya 
meneruskan shalatnya). Abu Bakar lalu mengangkat kedua tangannya dan memuji kepada 
Allah (dan dalam suatu riwayat: maka Abu Bakar berhenti sebentar memuji Allah) atas 
apa yang diperintahkan oleh Rasulullah kepadanya itu. Kemudian Abu Bakar mundur 
(dan dalam riwayat lain: kembali mundur ke belakang) sehingga menempati shaf 
pertama, dan Rasulullah maju (dan dalam satu riwayat: Maka ketika Nabi saw 
mengetahui hal itu, beliau lantas maju) terus shalat mengimami orang-orang. Ketika telah 
selesai, beliau bersabda, "Wahai Abu Bakar, apakah yang menghalangimu untuk tetap di 
tempatmu ketika aku memerintahkanmu?" Abu Bakar menjawab, "Tidak pantas bagi 
anak Abu Qahafah untuk shalat di muka Rasulullah." Rasulullah bersabda, "Wahai 
manusia! Mengapa saya lihat kalian banyak bertepuk tangan? Barangsiapa yang merasa 
ada sesuatu yang meragukan dalam shalatnya, maka hendaklah ia membaca tasbih 
0 Subhanallah ). Sesungguhnya apabila ia membaca tasbih, maka ia ditengok/diperhatikan 
(dalam satu riwayat: karena tidak ada seorang pun yang mendengarkannya melainkan ia 
akan menoleh 2/ 69) kepadanya. Sesungguhnya bertasbih itu untuk laki-laki, dan tepuk 
tangan itu untuk wanita." 



Bab Ke-49: Apabila Orang-Orang Itu Sama dalam Kepandaiannya Membaca Al- 
Qur'an, Maka yang Tertua Usianya Hendaklah Menjadi Imam Mereka 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan bagian hadits Malik ibnul- 
Huwairits yang disebutkan pada '95 -KHABARUL WAHID / 1-BAB'.") 



Bab Ke-50: Jika Imam Berziarah di Tempat Suatu Kaum Lalu Ia Menjadi Imam 
Mereka 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan bagian hadits Itban bin 
Malik yang disebutkan pada nomor 227 di muka.") 



201 




Bab Ke-51: Seseorang Itu Dijadikan Imam Hanyalah Agar Ia Diikuti 

Pada waktu sakit yang membawa kematiannya, Nabi saw shalat mengimami manusia 
sambil duduk. l== 

Ibnu Mas'ud berkata, "Apabila seseorang bangkit (mengangkat kepala) sebelum imam, 
maka hendaklah ia kembali lagi dan menantikan sekadar hingga imam bangkit, kemudian 
mengikutiny a" [ — 1 

Al-Hasan berkata mengenai orang yang ruku (shalat) dua rakaat bersama dengan imam 
dan tidak dapat sujud, [=i 1 agar ia sujud untuk rakaat yang akhir itu dua kali sujud. 
Kemudian melengkapi rakaat yang pertama dengan sujudnya. Mengenai orang yang lupa 
satu sujud hingga dia berdiri, agar ia sujud. [ — 1 

377. Aisyah berkata, "Rasulullah shalat di rumahnya ketika sakit (dan dalam satu riwayat: 
orang-orang datang menjenguk beliau ketika sakit 7/6) lalu beliau shalat dengan duduk 
sedangkan orang-orang shalat di belakang beliau dengan berdiri. Maka, Nabi memberi 
isyarat kepada mereka supaya duduk. Setelah selesai shalat beliau bersabda, 'Imam itu 
dijadikan hanyalah untuk diikuti. Jika imam mengerjakan ruku, rukulah kamu semua. 

Jika ia bangun (mengangkat kepala atau tubuhnya), maka bangunlah kamu semua. Dan, 
apabila dia shalat dengan duduk, maka shalatlah dengan duduk pula."' 

Al-Humaidi berkata, "Hadits ini mansukh 'dihapuskan', karena shalat yang terakhir 
dilakukan Nabi ialah beliau shalat dengan duduk. Sedangkan, orang-orang yang di 
belakang beliau dengan bcrdiri." |2,)| 

378. Anas bin Malik mengatakan bahwa Rasulullah mengendarai kuda. Lalu, beliau jatuh 
dari kuda itu sehingga luka di tulang rusuk (dan dalam satu riwayat: betis) beliau yang 
sebelah kanan. Kemudian kami menjenguk beliau. Lalu, tiba waktu shalat (1/195), maka 
beliau shalat mengimami kami pada hari itu (1/179) dengan duduk dan kami pun shalat di 
belakang beliau sambil duduk. Ketika selesai shalat beliau bersabda, "Sesungguhnya 
imam dijadikan untuk diikuti. Karena itu, apabila imam bertakbir, maka bertakbirlah. 
Apabila dia shalat dengan berdiri, maka shalatlah dengan berdiri. Apabila dia ruku, maka 
rukulah. Apabila ia bangkit, maka bangkitlah. Apabila dia mengucapkan, 'Samiallahu 
liman hamidah ' ; maka ucapkanlah, 'Rabbana lakal hamdu'. Apabila dia sujud, maka 
sujudlah. Apabila dia shalat dengan berdiri, maka shalatlah dengan berdiri. Dan, apabila 
dia shalat sambil duduk, maka shalatlah kalian sambil duduk." 

Al-Humaidi berkata, "Sabda Nabi, 'Apabila dia (imam) shalat dengan duduk, maka 
shalatlah kamu dengan duduk.' Itu adalah pada saat sakitnya yang dahulu. Sesudah itu 
beliau shalat sambil duduk, sedang orang banyak (shalat) di belakang beliau sambil 
berdiri dan beliau tidak menyuruh mereka duduk. Maka, yang dipakai ialah yang terakhir 
dari perbuatan Nabi itu." [ — ] 



202 



Bab Ke-52: Kapankah Seharusnya Orang Yang Berada di Belakang Imam 
Bersujud? 

Anas berkata, "Apabila imam telah sujud, bersujudlah karnu." 1 — 1 

379. Abdullah bin Yazid berkata, "Al-Barra' memberitahukan kepadaku, sedangkan dia 
bukan seorang pendusta, bahwa Rasulullah mengucapkan, 'Sami'allahu liman hamidah', 
maka tidak ada seorang pun di antara kami yang membengkokkan punggungnya sehingga 
Nabi sujud. Kemudian sesudah itu kami turun untuk sujud.'" 



Bab Ke-53: Dosa Orang Yang Mengangkat Kepalanya Sebelum Imam (Mengangkat 
Kepala) 

380. Abu Hurairah mengatakan bahwa Nabi saw. bersabda, "Apakah salah seorang di 
antara kamu tidak takut apabila ia mengangkat kepalanya sebelum imam, Allah akan 
menjadikan kepalanya itu seperti kepala keledai. Atau, Allah akan mengubah bentuknya 
menjadi seperti bentuk keledai?" 



Bab Ke-54: Seorang Budak Atau Bekas Budak Menjadi Imam 

Aisyah diimami shalatnya oleh budak nya Dzakwan yang membaca dari Al-Qur'an 
(bukan dari hafalan) r — ] -dan anak lelaki wanita pelacur, orang dusun, dan anak yang 
belum dewasa. Karena Nabi saw telah bersabda, "Imam hendaknya seseorang yang 
terpandai dalam membaca kitabullah." [ — ] 

Tidak terlarang budak mengimami jamaah, asal tidak cacat. 

381. Ibnu Umar berkata, "Ketika kaum Muhajirin yang pertama sampai di Ushbah, suatu 
tempat di Quba', sebelum kedatangan Rasulullah, maka yang mengimami shalat bagi 
mereka (padahal sahabat-sahabat Nabi saw ada di Masjid Quba' 8/115) adalah Salim, 
mantan hamba sahaya Abu Hudzaifah, (diantara mereka terdapat Abu Bakar, Umar, Abu 
Salamah, Zaid, dan Amir bin Rabi'ah). Dia adalah orang yang paling banyak hafal Al- 
Qur'an." 

382. Anas r.a. mengatakan bahwa Nabi saw bersabda, "Dengarkanlah dan taatilah 
meskipun yang memegang pemerintahan atasmu seseorang (budak 8/105) Habasyi yang 
kepalanya seperti anggur kering (kecil kepalanya)." 



Bab Ke-55: Apabila Imam Tidak Melakukan Shalat dengan Sempurna Sedangkan 
Makmum Melakukannya dengan Sempurna 

383. Abu Hurairah r.a. mengatakan bahwa Rasulullah bersabda, "Mereka (para imam) 
shalat untuk mengimami kamu. Jika mereka benar, maka (pahalanya) bagimu dan bagi 



203 



mereka. Dan jika mereka salah, maka (pahalanya) bagimu dan (kesalahannya) atas 
mereka." 



Bab Ke-56: Imamah Orang yang Terfitnah (Tidak Baik) dan Orang yang Senang 
Melakukan Bid'ah 

Hasan berkata, "Shalatlah di belakang imam, dan dosa bid'ahnya menjadi tanggungannya 
scndiri." 1 '' 1 

384. Ubaidillah bin Adi bin Khiyar mengatakan bahwa dia datang kepada Utsman bin 
Affan sewaktu ia dikepung, dan berkata kepadanya, "Engkau adalah pemimpin seluruh 
kaum muslimin, dan kami telah melihat apa yang menimpamu. Kami shalat diimami oleh 
imam penyebar fitnah, dan kami merasa prihatin." Utsman berkata, "Shalat adalah amal 
terbaik dari segala amal yang dilakukan manusia. Karena itu, pada waktu orang-orang 
melakukan perbuatan-perbuatan yang baik, maka lakukanlah kebaikan bersama mereka. 
Pada waktu mereka melakukan perbuatan-perbuatan buruk, maka hindarilah perbuatan- 
perbuatan buruk itu." 

Az-Zuhri berkata, "Kanu berpendapat sebaiknya tidak shalat di belakang orang laki-laki 
yang berlagak seperti wanita, kecuali dalam keadaan darurat." [ — 1 



Bab Ke-57: Berdiri di Sebelah Kanan Imam dengan Sejajar Apabila Hanya Dua 
Orang (termasuk Imam) yang Shalat Berjamaah 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya bagian 
hadits Ibnu Abbas yang tertera pada nomor 93 di muka.") 



Bab Ke-58: Apabila Seorang Laki-Laki Berdiri di Sebelah Kiri Imam Kemudian 
Imam Memutarnya Ke Sebelah Kanannya, Maka Tidaklah Batal Shalat Mereka 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya sebagian 
hadits Ibnu Abbas di atas tadi [yakni nomor 93].") 



Bab Ke-59 : Apabila Imam Belum Berniat Menjadi Imam Shalat Lalu Beberapa 
Orang Datang dan Dia Mengimami Mereka 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya sebagian 
hadits Ibnu Abbas yang disebutkan di muka.") 



204 



Bab Ke-60: Apabila Imam Memperpanjang Shalat dan Seseorang Mempunyai 
Kebutuhan Penting Lalu Dia Keluar dari Jamaah dan Shalat Sendirian 



Bab Ke-61: Imam Mempersingkat Berdiri serta Menyempurnakan Ruku dan Sujud 

385. Abu Mas'ud mengatakan bahwa seorang laki-laki berkata, "Demi Allah, wahai 
Rasulullah, sesungguhnya saya terlambat dari shalat Shubuh karena Fulan memperlama 
(dalam shalat 8/109) mengimami kami." Maka, saya tidak pernah (sama sekali 7/98) 
melihat Rasulullah memberi nasihat dalam keadaan yang lebih marah dari pada hari itu. 
Kemudian beliau bersabda, "Hai manusia! Sesungguhnya sebagian dari kamu ada orang 
yang membuat orang-orang lari. Barangsiapa di antara kamu shalat mengimami orang- 
orang, maka hendaklah ia meringkasnya. Karena di antara mereka ada orang yang lemah 
(dalam satu riwayat: sakit), ada orang yang tua, dan ada pula yang mempunyai 
keperluan." 



Bab Ke-62: Apabila Seseorang Shalat Sendirian, Silakan Memperpanjang Shalat 
Sekehendak Hatinya 

386. Abu Hurairah mengatakan bahwa Rasulullah bersabda, "Apabila seseorang dari 
kamu shalat mengimami orang-orang, hendaklah meringkasnya. Karena, di antara 
makmum itu ada orang yang lemah, orang sakit, dan orangtua. Apabila dia shalat 
sendirian, maka panjangkanlah sekehendak hatinya" 



Bab Ke-63: Orang yang Mengadukan Imamnya Jika Imam Itu Memperpanjang 
Shalatnya 

Abu Usaid r — 1 berkata, "Engkau terlalu memanjangkan shalatmu terhadapku, wahai 
anakku." 

387. Jabir bin Abdullah al-Anshari berkata, "(Mu'adz bin Jabal pemah shalat isya 
bersama Nabi. Setelah itu dia pulang dan mengimami kaumnya shalat itu. Kemudian 
1/172) datanglah seorang laki-laki dengan membawa dua ekor unta penyiram tanaman, 
sedangkan waktu malam telah tiba. Ia kebetulan melihat Mu'adz sedang mengerjakan 
shalat. Orang itu lalu meninggalkan untanya, kemudian mendatangi tempat Mu'adz 
mengerjakan shalat. Tiba-tiba Mu'adz membaca surah al-Baqarah. Maka, laki-laki itu 
meninggalkan shalat dan shalat sendiri dengan ringkas. Kemudian apa yang dilakukannya 
itu diinformasikan oleh seseorang kepada Mu'adz, (lalu Mu'adz mengatakan, 
'Sesungguhnya dia itu orang munafik.' 7/97). Kemudian sampailah informasi kepada 
orang itu bahwa Mu'adz mengecamnya. Lalu, dia datang kepada Nabi saw dan 
melaporkan tentang Mu'adz kepada beliau seraya berkata, 'Wahai Rasulullah, 
sesungguhnya kami adalah orang yang bekerja dengan tangan kami, dan kami menyiram 
tanaman kami dengan unta-unta penyiram tanaman. Tadi malam Mu'adz shalat 
mengimami kami, lantas ia membaca surah al-Baqarah. Maka, aku memisahkan diri dan 



205 



shalat sendiri dengan ringkas. Tetapi, dia kemudian menganggap aku sebagai orang 
munafik.' Lalu Nabi saw bersabda (tiga kali), 'Wahai Mu'adz, apakah engkau tukang 
membawa bencana? Alangkah baiknya kalau kamu membaca "Sabbihisma Rabbikal A 'la 
(surah 87. A1 A'laa), Wasy-Syamsyi wa Dhuhaaha (surah 91. Asy-Syams), Wallaili idzaa 
Yaghsyaa (surah 91. Al-Lail), sebab di belakangmu ada orangtua, ada yang lemah, dan 
ada orang yang mempunyai keperluan." 



Bab Ke-64: Mengerjakan Shalat dengan Singkat Tetapi Sempurna 

388. Anas berkata, "Nabi pernah memende kk an shalat beliau, dan beliau melakukannya 
dengan sempuma." 



Bab Ke-65: Orang yang Meringankan Shalat Ketika Terdengar Suara Tangis Bayi 

389. Abi Qatadah r.a. mengatakan bahwa Nabi saw. bersabda, "Aku sedang mengerjakan 
shalat dan mau memperpanjangnya, namun aku mendengar tangis anak kecil. Lalu, aku 
ringkas (ringankan) shalatku, karena aku tidak senang untuk menyusahkan ibunya." 

390. Anas bin Malik berkata, "Aku tidak pemah shalat di belakang seorang imam yang 
shalatnya lebih ringan dan lebih sempurna daripada Nabi. Beliau memperpendek shalat 
apabila beliau mendengar tangis seorang bayi, karena takut ibu anak itu merasa 
menderita." 

391. Anas bin Malik mengatakan bahwa Nabi saw. bersabda, "Pada waktu mulai shalat, 
aku bermaksud untuk memanjangkannya. Tetapi, setelah mendengar tangis seorang bayi, 
aku memendekkannya. Karena, aku mengetahui betapa perasaan hati ibunya mendengar 
tangis bayi itu." 



Bab Ke-66: Apabila Seseorang Telah Selesai Shalat Lalu (Shalat Lagi) Mengimami 
Orang Banyak 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya sebagian 
hadits Jabir yang tersebut pada nomor 387 di muka.") 



Bab Ke-67: Orang yang Memperdengarkan Takbir Imam kepada Orang Banyak 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya sebagian 
dari hadits Aisyah yang tercantum pada nomor 266 di muka.") 



206 




Bab Ke-68: Orang yang Mengikuti Imam dan Orang-Orang Lain Mengikuti 
Gerakan Makmum yang Ada di Mukanya 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan sebagian banyak hadits 
Aisyah yang diisyaratkan di atas.") 



Bab Ke-69: Apakah Imam Itu Perlu Memperhatikan Ucapan Orang Banyak Jika 
Imam Itu Ragu (dalam Shalatnya) 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Abu 
Hurairah yang tersebut pada nomor 268 di muka.") 



Bab Ke-70: Apabila Imam Menangis di dalam Shalat 

Abdullah bin Syaddad berkata, "Saya mendengar isak tangis Umar padahal saya berada 
pada shaf terakhir, ketika dia membaca ayat, 'Innamaa asykuu batstsii wa huznii ilallah 
'Sesungguhnya aku hanya mengadukan duka dan kesedihanku kepada Allah'."' | U| 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Abu 
Hurairah yang tersebut pada nomor 268 di muka.") 



Bab Ke-71: Meluruskan Semua Shaf Ketika Iqamah dan Sesudahnya 

392. Nu'man bin Basyir berkata, "Rasulullah bersabda, 'Sungguh kamu sekalian 
meluruskan shaf-shafmu atau Allah memalingkan antara muka muka kamu." 



Bab Ke-72: Imam Menghadap kepada Manusia (Makmum) Pada Waktu 
Meluruskan Shaf 

393. Anas r.a. berkata, "Iqamah telah dikumandangkan, lalu Rasulullah menghadap kami 
dan bersabda, 'Luruskanlah shaf-shaf kamu dan rapatkanlah, karena sesungguhnya aku 
melihatmu dari belakang punggungku.' Salah seorang dari kami menempelkan pundaknya 
ke pundak kawannya, dan kakinya ke kaki kawannya." 



Bab Ke-73: Shaf Pertama 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Abu 
Hurairah yang tersebut pada nomor 241 di muka.") 



207 



Bab Ke-74: Meluruskan Shaf Termasuk Kesempurnaan Shalat 

394. Abu Hurairah mengatakan bahwa Nabi saw bersabda, "Imam itu dijadikan untuk 
diikuti. Karena itu, janganlah kamu menyalahinya. Apabila dia sudah bertakbir, maka 
bertakbirlah kamu (1/179). Apabila dia ruku, maka rukulah kamu. Apabila dia membaca, 
' Sami'allaahu liman hamidah ' ; maka bacalah, 'Rabbana wa lakal hamdu' Apabila dia 
sujud, maka sujudlah kamu. Apabila dia shalat dengan duduk, maka shalatlah kamu 
semua dengan duduk. Luruskan shaf (barisan) dalam shalat, sesungguhnya meluruskan 
shaf itu sebaik-baik shalat." 

395. Anas mengatakan bahwa Nabi saw bersabda, "Luruskanlah shaf kalian, karena 
meluruskan shaf itu adalah termasuk kesempurnaan mendirikan shalat." 



Bab Ke-75: Dosa Orang Yang Tidak Menyempurnakan Shaf 

392. Dari Busyair bin Yasar al Anshari dari Anas bin Malik bahwasanya ia datang di 
Madinah lalu ditanyakan kepadanya, "Apakah ada sesuatu yang kamu ingkari (anggap 
tidak baik) dari apa yang kami semua lakukan sejak hari kamu bergaul bersama 
Rasulullah?" Ia berkata, "Saya tidak mendapat sesuatu yang patut saya ingkari kecuali 
kalian tidak meluruskan shaf pada waktu shalat." 



Bab Ke-76: Merapatkan Bahu dengan Bahu dan Kaki dengan Kaki di Dalam Shaf 

Nu'man bin Basyir berkata, "Aku melihat bahwa setiap orang di antara kami merapatkan 
mata kakinya dengan mata kaki sahabatnya." [ — 1 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Anas 
yang disebutkan pada nomor 341 di muka.") 



Bab Ke-77: Jika Seorang Makmum Laki-Laki Berdiri di Sebelah Kiri Imam, Lalu 
Dia Dipindahkan Oleh Imam dari Belakangnya Ke Arah Sebelah Kanannya, Maka 
Sempurnalah Shalatnya 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya bagian dari 
hadits Ibnu Abbas yang tercantum pada nomor 93 di muka.") 



Bab Ke-78: Seorang Wanita yang Sendirian Dapat Dianggap Sebagai Satu Shaf 

397. Anas bin Malik berkata, "Aku dan seorang anak yatim shalat bersama-sama di 
rumah kami di belakang Nabi, sedangkan ibuku, Ummu Sulaim, di belakang kami." 



208 



Bab Ke-79: Bagian Sebelah Kanan Masjid dan Imam 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya bagian dari 
hadits Ibnu Abbas yang diisyaratkan di atas.") 



Bab Ke-80: Apabila Antara Imam dan Makmum Terdapat Dinding atau Tabir 

Al-Hasan berkata, 'Tidak mengapa engkau melakukan shalat sedang antara engkau 
dengan imam terdapat sungai." [ — ] 

Abu Mijlaz berkata, "Boleh seseorang bermakmum kepada imam, meskipun di antara 
keduanya terdapat jalan atau dinding apabila dia dapat mendengar takbir imam." 1 ' 71 

398. Aisyah r.a. berkata, "Nabi saw biasa melakukan shalat malam [dalam masjid 2/44] 
di kamar beliau, sedang dinding kamar beliau rendah. Sehingga, orang-orang dapat 
melihat sosok Nabi saw. (Dan dari jalan lain: beliau mempunyai tikar yang biasa 
dihamparkan pada siang hari [untuk diduduki 7/50] dan dijadikan dinding kamar pada 
malam hari). Lalu orang-orang melakukan shalat dengan bermakmum mengikuti shalat 
beliau. Pagi harinya, mereka memperbincangkan hal itu. Kemudian beliau mengerjakan 
shalat pada malam yang kedua. Lalu, orang-orang [semakin banyak jumlahnya] 
mengerjakan shalat mengikuti shalat beliau. Mereka lakukan hal itu dua atau tiga malam. 
Pada malam ketiga orang-orang yang ke masjid semakin bertambah banyak. Lalu 
Rasulullah keluar menunaikan shalat, dan mereka pun shalat mengikuti beliau. Maka, 
pada malam keempat, masjid tidak mampu menampung orang-orang. Setelah itu, 
Rasulullah duduk dan tidak keluar kepada mereka. Pagi harinya, orang-orang 
memperbincangkan hal itu. Lalu, beliau mengucapkan kalimat syahadat (dan dalam satu 
riwayat: hingga keluar untuk shalat subuh). Setelah selesai shalat subuh, beliau 
menghadap orang banyak seraya mengucapkan kalimat syahadat dan bersabda, 'Amma 
ba'du, sesungguhnya posisimu ini tidak mengkhawatirkan atas saya.' Dalam dalam 
riwayat lain, 'Sesungguhnya aku telah mengetahui apa yang kamu perbuat. Tidaklah ada 
yang menghalangiku untuk keluar kepadamu melainkan karena aku takut akan 
diwajibkan shalat malam atas kamu (lantas kamu tidak mampu melaksanakannya).' 
Kemudian beliau menghadap kepada manusia seraya bersabda, 'Wahai manusia, ambillah 
(dalam satu riwayat: kerjakanlah 7/282) dari amalan-amalan apa yang sekiranya mampu 
kalian lakukan. Karena, sesungguhnya Allah tidak akan merasa bosan sehingga kamu 
yang merasa bosan. Sesungguhnya amalan yang dicintai Allah ialah yang dikerjakan 
secara rutin meskipun hanya sedikit.' Hal itu terjadi pada bulan Ramadhan. Kemudian 
Rasulullah wafat sedang urusannya tetap seperti itu." 



Bab Ke-81: Shalat Malam 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Zaid 
bin Tsabit yang tersebut pada '78 - AL-ADAB/75 - BAB'.") 



209 



Bab Ke-82: Wajibnya Bertakbir Dan Memulai Shalat 



Bab Ke-83: Mengangkat Kedua Tangan Dalam Takbir Pertama Sekaligus Sebagai 
Pembukaan Shalat 

399. Dari Salim bin Abdullah dari ayahnya bahwa Rasulullah mengangkat kedua tangan 
(sehingga keduanya 1/180) sejajar dengan kedua pundak beliau ketika bertakbir, yakni 
apabila beliau memulai shalat. Apabila beliau takbir untuk ruku, beliau kerjakan seperti 
itu. Dan, ketika mengangkat kepala dari ruku, maka beliau mengangkat kedua tangan 
pula sambil mengucapkan, "Sami 'allahu liman hamidah, Rabbanaa wa lakal-hamdu." 
Beliau tidak melakukannya pada waktu sujud. Juga tidak mengangkat tangan ketika 
bangun dari sujud." [ — ] 



Bab Ke-84: Mengangkat Kedua Tangan Ketika Bertakbir, Ketika Ruku, dan Ketika 
Bangun dan Ruku (Ptidal) 

400. Abu Qilabah mengatakan bahwa ia melihat Malik ibnul-Huwairits apabila shalat dia 
mengucapkan takbir sambil mengangkat kedua tangannya, dan mengangkat kedua 
tangannya pada waktu ruku. Apabila dia mengangkat kepalanya dari ruku, maka dia 
mengangkat kedua tangannya. Malik ibnul-Huwairits memberitahukan bahwa Rasulullah 
melakukan demikian. 



Bab Ke-85: Sampai di Manakah Seseorang Itu Mengangkat Kedua Tangannya 

Abu Humaid berkata menyampaikan intormasi dari para sahabat, "Nabi mengangkat 
tangan sejajar dengan kedua pundaknya." | !<J| 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Ibnu 
Umar yang baru disebutkan pada nomor 399 di atas.") 



Bab Ke-86: Mengangkat Kedua Tangan Ketika Berdiri dari Dua Rakaat 

401. Nafi' mengatakan bahwa Ibnu Umar apabila memulai shalat, dia bertakbir sambil 
mengangkat kedua tangannya. Ketika ruku, dia mengangkat kedua tangannya. Ketika 
membaca, '"Sami'allahu liman hamidah'; dia mengangkat kedua tangannya. Apabila dia 
berdiri dari dua rakaat, maka dia mengangkat kedua tangannya." Ibnu Umar me-rafa'-kan 
hadits ini sampai kepada Nabi saw.. 



210 



Bab Ke-87.: Meletakkan Tangan Kanan di Atas Tangan Kiri 

402. Sahl bin Sa'ad r.a. berkata, "Orang-orang diperintahkan supaya meletakkan tangan 
kanan di atas tangannya yang kiri dalam shalat." 

Abu Hazim berkata, "Aku tidak mengetahui melainkan ia (Sahl bin Sa'ad) menisbatkan 
perintah itu kepada Nabi." Isma'il berkata, "Perintah itu dinisbatkan, dan ia tidak 
mengatakan, 'menisbatkan'." 



Bab Ke-88: Khusyu dalam Melakukan Shalat 

403. Anas bin Malik r.a. mengatakan bahwa Nabi saw shalat bersama mereka. Lalu, 
beliau naik ke mimbar, lantas bersabda, "Lakukanlah (dan dalam satu riwayat: 
sempurnakanlah 7/221) ruku dan sujud. Demi Allah, sesungguhnya aku dapat mengetahui 
hal-ihwalmu semua dari belakangku atau dari balik punggungku (dalam satu riwayat: 
sebagaimana aku lihat kamu) [ — 1 sewaktu kamu mengerjakan ruku dan sujud." 



Bab Ke-89: Apa yang Diucapkan Oleh Seseorang Sesudah Bertakbir 

404. Anas r.a. mengatakan bahwa Nabi saw., Abu Bakar r.a., dan Umar r.a. memulai 
(bacaan) shalat dengan, 'Alhamdulillahi rabbWalamiin' ." 



405. Abu Hurairah r.a. berkata, "Rasulullah diam di antara takbir dan bacaan (al- 
Faatihah) sejenak. Saya berkata, 'Demi ayah dan ibuku, wahai Rasulullah, apakah yang 
engkau baca di kala engkau diam antara takbir dan bacaan (al-Faatihah)?' Beliau 
bersabda, 'Saya membaca: 



c i — j 



•jA j*-'\ 'i yji \StS~ Ijlja.J-Ji ja ^ g 1 ii 

p 9 X O f 



i ) . » 






jjJl 



'Allahumma baa'id bainii wabaina khathaayaaya kamaa baa'adta bainal masyriqi wal 
maghribi, allahumma naqqinii minal khathaayaa kamaa yunaqqatstsaubul abyadhu 
minad-danasi, allaahummaghsil khathaayaaya bil maai watstsalji walbaradi.' 'Ya Allah, 
jauhkanlah antara saya dan kesalahan saya sebagaimana Engkau menjauhkan antara barat 
dan timur. Ya Allah, bersihkanlah saya dari kesalahan-kesalahan sebagaimana kain putih 
dibersihkan dari kotoran. Ya Allah, basuhlah kesalahan kesalahan saya dengan air, es, 
dan embun'." 



Bab Ke-90: Menatapkan Mata Kepada Imam di Dalam Shalat 



211 



Aisyah r.a. mengatakan bahwa Nabi saw bersabda di waktu selesai mengerjakan shalat 
gerhana matahari, "Aku melihat neraka dan salah satu sisinya menghancurkan sisi 
lainnya. (Hal itu terjadi) ketika kalian melihatku mundur (ketika shalat)." 1 111 

406. Abu Ma'mar r.a. berkata, "Kami berkata kepada Khabbab, 'Apakah Rasulullah 
membaca pada shalat zhuhur dan ashar?' Ia menjawab, 'Ya.' Kami bertanya, 'Dengan 
apakah kamu dapat mengetahui hal itu?' Ia menjawab, 'Dengan gerak jenggot beliau."' 

407. Anas bin Malik r.a. berkata, "Nabi pada suatu hari shalat bersama-sama dengan 
kami. Kemudian beliau naik ke mimbar dan menunjuk dengan tangannya ke arah kiblat 
masjid. Kemudian beliau bersabda, 'Sekarang saya sungguh-sungguh telah melihat 
(dalam satu riwayat: diperlihatkan kepadaku) surga dan neraka. Yaitu, sejak saya shalat 
tadi bersama-sama dengan kamu sekalian. Kedua-duanya bagaikan tergambar dalam 
penglihatanku di dinding arah kiblat itu. Belum pernah saya menyaksikan kebahagiaan 
dan kesengsaraan seperti yang kusaksikan hari ini."' (Ucapan beliau itu diulanginya 
sampai tiga kali) 



Bab Ke-91: Melihat ke Langit pada Waktu Shalat 

408. Anas bin Malik r.a. berkata, "Nabi bersabda, 'Bagaimanakah keadaan suatu kaum 
yang mengangkat pandangannya ke langit di dalam shalat? (Sabda beliau tentang hal itu 
semakin keras sehingga beliau bersabda), 'Sungguh mereka menghentikan hal itu, atau 
pandangan-pandangan mereka akan disambar."' 



Bab Ke-92: Menoleh di Dalam Shalat 

409. Aisyah r.a. berkata, "Saya bertanya kepada Rasulullah tentang menoleh dalam 
shalat. Beliau bersabda, 'Hal itu adalah barang rampasan, yakni setan merampasnya dari 
shalat seorang hamba."' 



Bab Ke-93: Apakah Boleh Menoleh karena Ada Suatu Perkara yang Datang, 
Melihat Sesuatu, atau Tampak Ada Bekas Ludah di Arah Kiblat? 

Sahl berkata, "Abu Bakar menoleh, lalu melihat Nabi." [ — ] 



Bab Ke-94: Wajibnya Membaca al-Faatihah untuk Imam dan Makmum dalam 
Semua Shalat di Mana Saja 

410. Jabir bin Samurah r.a. berkata, "Penduduk Kufah mengadukan Sa'ad kepada Umar, 
maka Umar menarik Sa'ad dan mengangkat Amar (sebagai imam shalat). Mereka pun 
mengadu, sampai mereka menuturkan bahwa ia tidak baik dalam shalatnya. Lalu 
diutuslah (seseorang) kepadanya lalu berkata, 'Hai Abu Ishaq, mereka menganggap 



212 



bahwa shalatmu tidak baik.' Ia menjawab, 'Adapun saya, demi Allah, saya shalat bersama 
(mengimami) mereka seperti shalatnya Rasulullah. Saya tidak menguranginya. Saya 
shalat isya (dalam satu riwayat: dua shalat petang hari 1/185), lalu saya panjangkan 
berdiri pada dua rakaat pertama dan saya ringankan pada dua rakaat terakhir. Saya tidak 
peduli mengenai apa yang saya contoh dari shalat Rasulullah.' Umar berkata, 'Benar 
engkau, begitulah sangkaan orang terhadapmu, wahai Ishaq.' Kemudian diutuslah seorang 
atau beberapa orang laki-laki bersamanya ke Kufah. Lalu, ia bertanya kepada penduduk 
Kufah dan dia tidak meninggalkan masjid sehingga menanyakannya. Mereka memujinya 
secara baik sampai ia masuk ke masjid bani Abas. Seorang laki-laki dari mereka yang 
bernama Usamah bin Qatadah yang dijuluki Abu Sa'adah berkata, 'Bila kamu 
menanyakan kepada kami, sesungguhnya Sa'ad itu tidak mau berjalan bersama tawanan, 
ia tidak membagi sama rata, dan tidak adil dalam memutuskan perkara.' Sa'ad berkata, 
'Demi Allah, saya benar-benar berdoa dengan tiga macam yaitu, 'Wahai Allah, jika 
hamba-Mu ini (yakni Usamah bin Qatadah) berdusta, melakukan hal itu karena riya dan 
sum'ah 'memperdengarkan amal', maka panjangkanlah umurnya, panjangkanlah 
kemiskinannya, dan hadapkanlah dia kepada fitnah-fitnah.' Setelah itu, apabila ia 
(Usamah bin Qatadah) ditanya, maka ia berkata, 'Seorang tua bangka, terkena fitnah 
karena doa Sa'ad menimpa diriku."' Abdul Malik berkata, "Sesudah itu saya melihat 
kedua kelopak matanya (Usamah bin Qatadah) turun pada kedua matanya karena tua. Ia 
digandeng oleh anak-anak wanita di jalan di mana ia meraba-raba mereka." 

411. Ubadah ibnush-Shamit mengatakan bahwa Rasulullah bersabda, "Tidak ada shalat 
bagi orang yang tidak membaca 'Pembukaan Al-Qur'an' (al-Faatihah)" 

Bab Ke-95: Bacaan di Dalam Shalat Zhuhur 

412. Abu Qatadah r.a. berkata, "Nabi membaca dalam dua rakaat yang pertama dalam 
shalat zhuhur dengan al-Faatihah dan dua surah (dalam satu riwayat: satu surah satu 
surah) [dan dalam dua rakaat yang akhir dengan (Ummul Kitab/al-Faatihah), 1/189]. 
Beliau panjangkan bacaan pada rakaat pertama dan beliau pendekkan pada rakaat kedua. 
Kadang-kadang beliau memperdengarkan bacaannya. Beliau biasa membaca al-Faatihah 
dan dua surah, beliau panjangkan pada yang pertama. Beliau biasa memanjangkan rakaat 
pertama dan beliau pendekkan rakaat yang kedua pada shalat subuh." 



Bab Ke-96: Membaca Al-Qur'an Pada Waktu Shalat Ashar 



Bab Ke-97: Membaca Al-Qur'an pada Waktu Shalat Maghrib 

413. Ibnu Abbas r.a. mengatakan bahwa Ummu Fadhl mendengar saat ia membaca, 
"Walmursalaati 'Urfaa." Lalu, Ummu Fadhl berkata kepadanya, "Wahai anakku, demi 
Allah, dengan bacaanmu akan surah ini engkau telah mengingatkan aku. Karena, surah 
ini adalah surah yang terakhir saya dengar dari Rasulullah yang beliau baca pada waktu 



213 




shalat magrib." (Dan dalam satu riwayat: "Kemudian sesudah itu beliau tidak shalat 
dengan kami lagi sehingga Allah mewafatkan beliau." 5/137) 

414. Dari Urwah bin Zubair dari Marwan bin al-Hakam 1 — 1 bahwa ia berkata, "Zaid bin 
Tsabit berkata kepadaku, 'Mengapa engkau membaca surah-surah pendek dalam shalat 
magrib, padahal saya mendengar Rasulullah membaca dua surah yang panjang?'" 



Bab Ke-98: Membaca Keras Pada Waktu Shalat Magrib 

415. Jubair bin Muth'im (yang datang dalam rombongan tawanan Perang Badar, 4/31) 
berkata, "Saya mendengar Rasulullah membaca surah ath-Thuur pada waktu shalat 
magrib. Ketika sampai pada ayat ini, "Am khuliquu min ghairi syai-in am humul- 
khaaliquun. Am khalaqus-samaawaati wal-ardha, bal laa yuuqinuun. Am 'indahum 
khaiaainu Rabbika am humul-musaithiruun 'Apakah mereka diciptakan bukan dari 
sesuatu pun ataukah mereka yang menciptakan diri mereka sendiri? Ataukah, mereka 
telah menciptakan langit dan bumi ini? Sebenarnya mereka tidak meyakini apa yang 
mereka katakan. Ataukah, di sisi mereka ada perbendaharaan Tuhanmu atau merekakah 
yang berkuasa?', maka hati saya seakan-akan hendak terbang (6/49). Itulah saat pertama 
kali iman mantap di dalam hatiku." (5/20) 



Bab Ke-99: Membaca Keras pada Waktu Shalat Isya 

416. Abu Rafi' r.a. berkata, "Saya shalat bersama Abu Hurairah pada shalat isya. 
Kemudian dia membaca 'Idzassamaa-un syaqqat\ lalu dia bersujud (yakni sujud tilawah). 
Saya bertanya kepadanya, 'Bagaimana ini?’ Lalu dia berkata, 'Aku bersujud pada waktu 
membaca surah ini di belakang Abul Qasim (Nabi saw.) dan aku senantiasa sujud sampai 
beliau melepaskannya."' 

417. Al-Barra' r.a. mengatakan bahwa Nabi saw sedang dalam bepergian. Lalu, beliau 
membaca "Wattiini wazzaitun " pada waktu shalat isya dalam salah satu dari dua rakaat 
(pertamanya). (Maka 8/ 214) saya tidak pernah mendengar seseorang yang suaranya atau 
bacaannya lebih bagus daripada beliau." 



Bab Ke-100: Membaca Ayat Sajdah (Bersujud Tilawah) di Dalam Shalat Isya 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Abu 
Hurairah di muka.") 



Bab Ke-101: Surah yang Dibaca di Dalam Shalat Isya 



214 



(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits al- 
Barra' tadi.") 



Bab Ke-102: Memperpanjang Kedua Rakaat yang Pertama dan Memendekkan 
Kedua Rakaat Yang Terakhir 

(Saya berkata; "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Jabir 
bin Samurah yang tersebut pada nomor 414 di muka.") 



Bab Ke-103: Membaca Surah dalam Shalat Subuh 

Ummu Salamah berkata, "Nabi membaca surah ath-Thuur." [ — ] 

418. Abu Hurairah r.a. berkata mengenai apa yang dibaca pada setiap shalat, "Apa yang 
diperdengarkan oleh Rasulullah kepada kami, kami perdengarkan kepadamu. Dan, apa 
yang beliau sembunyikan terhadap kami, kami sembunyikan kepadamu. Jika kamu tidak 
menambah terhadap Ummul Qur'an (al-Faatihah), maka cukuplah, dan jika kamu 
menambahnya, maka hal itu lebih baik." 



Bab Ke-104: Menyaringkan Suara Bacaan Pada Waktu Shalat Subuh 

Ummu Salamah berkata, "Saya thawaf di belakang orang-orang dan Nabi shalat dengan 
membaca surah ath-Thuur'." [ — ] 

419. Ibnu Abbas r.a. berkata, "Nabi membaca apa yang diperintahkan dan diam pada apa 
yang diperintahkan, 'Dan Tuhanmu tidaklah pelupa', dan 'Telah ada bagimu sekalian 
teladan yang baik pada Rasulullah'." 



Bab Ke-105: Mengumpulkan Bacaan Antara Dua Buah Surah dalam Satu Rakaat 
dan Membaca Ayat-ayat Terakhir dari Beberapa Surah atau Membaca Suatu 
Surah Sebelum Surah yang Lain atau Membaca Permulaan Surah 

Abdullah bin Saib meriwayatkan bahwa Nabi saw membaca surah al-Mu'minuun dalam 
shalat subuh. Ketika sampai pada cerita tentang Musa dan Harun atau tentang Isa, beliau 
batuk, lalu ruku. 

Umar membaca sebanyak 120 ayat dari surah al-Baqarah dalam rakaat pertama. Dalam 
rakaat kedua membaca sebuah surah dari al-Matsani 'surah-surah yang kurang dari 100 



215 



Ahnaf membaca surah al-Kahfi dalam rakaat pertama, dan dalam rakaat kedua membaca 
surah Yusuf atau surah Yunus. Ahnaf mengatakan bahwa ia pernah shalat subuh bersama 
(bermakmum) kepada Umar r.a. dan Umar juga membaca dua surah tadi. 1 ' 7| 

Ibnu Mas'ud membaca 40 ayat dari surah al-Anfal (pada rakaat yang pertama) dan pada 
rakaat yang kedua membaca satu surah dari surah al Mufashshal 'surah-surah pendek, 
yang di mulai dari surah 50 (surah Qaaf) sampai akhir Al-Qur'an'. | l: | 

Qatadah berkata mengenai orang yang membaca satu surah di dalam dua rakaat atau 
mengulangi surah yang sama dalam dua rakaat, "Semua itu adalah kitab Allah." [ — ] 

Ubaidullah berkata dari Zaid bin Tsabit: dari Anas, "Salah seorang Anshar shalat 
mengimami orang-orang Anshar yang lain di Masjid Quba'. Sudah menjadi kebiasaannya 
membaca 'Qul Huwallahu Ahad' (setelah membaca surah al-Faatihah) apabila dia hendak 
membaca suatu bacaan di dalam shalat. Setelah selesai membaca surah itu (Qul 
Huwallaahu Ahad), dia membaca surah yang lain bersamanya. Hal itu ia lakukan pada 
setiap rakaat. Beberapa orang kawannya mengemukakan pembicaraan atau saran 
kepadanya dengan berkata, 'Sesungguhnya Anda membaca surah itu dan tidak 
menganggapnya cukup, dan Anda membaca surah yang lain. Bagaimana kalau Anda 
membaca surah itu saja atau meninggalkannya dan membaca yang lain?' Orang Anshar 
itu menjawab, 'Aku sama sekali tidak akan meninggalkan bacaan surah 'Qul Huwallahu 
Ahad' itu. Oleh sebab itu, kalau kamu semua masih senang jika aku menjadi imam 
untukmu dengan cara sebagaimana yang kulakukan itu, maka aku akan mengerjakan 
(bertindak sebagai imam). Dan, jika kamu sudah tidak senang terhadap yang demikian 
itu, biarlah aku tinggalkan kamu.' Mereka mengetahui bahwa dia adalah orang yang 
terbaik di antara mereka. Mereka pun tidak ingin orang lain menggantikannya untuk 
mengimami mereka. Pada waktu Nabi saw. datang kepada mereka seperti biasanya, 
mereka memberitahukan hal itu kepada beliau. Lalu Nabi bersabda kepada orang itu, 'Hai 
Fulan, apa yang melarangmu dari melakukan sesuatu yang dimintai oleh sahabat- 
sahabatmu? Dan, apa yang mendorongmu untuk senantiasa membaca surah itu di dalam 
setiap rakaat?' Dia menjawab, 'Aku menyukai surah itu.' Nabi bersabda, 'Kecintaanmu 
kepada surah itu akan membuatmu masuk surga.'" [ — 1 

420. Abu Wail berkata, "Seorang laki-laki datang kepada Ibnu Mas'ud. Ia berkata, 'Tadi 
malam saya membaca surah al Mufashshal 'surah-surah pendek' dalam satu rakaat. 
Petikan ini seperti petikan syair. Saya telah mengetahui pasangan-pasangan yang Nabi 
gandengkan antara surah-surah yang berpasangan itu. Ia menyebutkan dua puluh surah 
al-Mufashshal, dua surah pada tiap-tiap satu rakaat (menurut susunan Ibnu Mas'ud, yang 
terakhir adalah surah-surah Ha Mim, 6/101). (dalam satu riwayat: Kami telah mendengar 
bacaan itu. Sesungguhnya saya lebih hafal terhadap pasangan-pasangan surah yang biasa 
dibaca Nabi, delapan belas surah dari al Mufashshal, dan dua surah dari keluarga 
(kelompok) surah Ha Mim."' 



216 



Bab Ke-106: Membaca Fatihatul Kitab (Surah al-Faatihah) Saja dalam Dua Rakaat 
Terakhir 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Abu 
Qatadah yang tersebut pada nomor 412 di muka.") 



Bab Ke-107: Orang yang Memperlahankan Bacaan Shalat Zhuhur dan Ashar 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits 
Khabbab yang tercantum pada nomor 406 di muka.") 



Bab Ke-108: Jika Imam Memperdengarkan Bacaan Ayat 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Abu 
Qatadah yang baru disebutkan di muka.") 



Bab Ke-109: Memanjangkan Bacaan Pada Rakaat yang Pertama 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Abu 
Qatadah yang diisyaratkan di atas.") 



Bab Ke-110: Imam Menyaringkan Bacaan Amin 

Atha' berkata, "Amin adalah sebuah doa. Ibnu Zubair dan orang-orang yang di 
belakangnya mengucapkan 'amin' sehingga gemuruh suaranya di dalam masjid. Abu 
Hurairah berseru kepada imam, 'Janganlah lupakan aku mengucapkan, 'Amin'." |SI 1 

Nafi' berkata, "Ibnu Umar tidak pernah meninggalkan bacaan amin, dan menyuruh orang 
lain supaya mengucapkannya. Aku mendengar suatu hal yang baik tentang hal itu 
darinya." 15 ' 1 

421. Abu Hurairah mengatakan bahwa Nabi saw bersabda, "Apabila imam (dan dalam 
satu riwayat: pembaca 7/167) membaca amin, maka bacalah amin olehmu. Karena, 
malaikat juga mengucapkan amin. Sesungguhnya barangsiapa yang bacaan aminnya 
bersamaan dengan bacaan amin malaikat, maka diampunilah dosanya yang telah 
lampau." 

Ibnu Syihab berkata, "Rasulullah mengucapkan amin." 



217 



Bab Ke- 111: Keutamaan Bacaan Amin 



Abu Hurairah mengatakan bahwa Rasulullah bersabda, "Apabila salah seorang di 
antaramu membaca amin dan malaikat di langit membaca amin, lalu bersesuaian yang 
satunya dengan yang lain, maka diampunilah dosanya yang telah lalu." 



Bab Ke-112: Makmum Mengeraskan Bacaan Amin 

Dari jalan kedua dari Abu Hurairah bahwa Rasulullah bersabda, "Apabila imam selesai 
mengucapkan, 'Glmiril maghdhuubi 'alaihim waladhdhaalliin ; maka ucapkanlah, 'Amin.' 
Karena sesungguhnya orang yang bacaannya bersamaan dengan malaikat, maka 
diampunilah dosanya yang telah lalu." 



Bab Ke- 113: Jika Seseorang Melakukan Ruku Sebelum Sampai ke Shaf 

422. Abu Bakrah mengatakan bahwa ia datang kepada Nabi saw dan beliau sedang ruku. 
Maka, ia ruku sebelum sampai ke shaf. Kemudian ia menuturkan hal itu kepada Nabi. 
Lalu, beliau menjawab, "Semoga Allah menambah semangatmu, namun jangan kamu 
ulangi lagi." 



Bab Ke-114: Menyempurnakan Takbir dalam Ruku 

Ibnu Abbas meriwayatkan dari Nabi saw, [ — ] demikian juga Malik ibnul HuwairitsJ— 1 

423. Abu Hurairah mengatakan bahwa ia shalat menjadi imam bagi orang banyak. Dia 
membaca takbir setiap kali ia menunduk (turun) dan bangkit. Setelah shalat ia berkata, 
"Sesungguhnya shalatku sama dengan shalat Rasulullah." 



Bab Ke-115: Menyempurnakan Takbir dalam Sujud 

424. Mutharrif bin Abdullah berkata, "Saya pemah shalat di belakang Ali bin Abi Thalib 
sebagai makmum, juga Imran bin Husain. Apabila hendak sujud, Ali mengucapkan 
takbir; apabila mengangkat kepalanya, dia bertakbir; dan apabila bangun dari rakaat 
kedua (setelah tasyahud awal), dia juga bertakbir. Setelah selesai shalat, Imran 
mengambil tanganku dan berkata, '[Sungguh 1/200] dia (Ali) ini membuatku ingat shalat 
Nabi Muhammad.' Atau dia mengatakan, 'Dia shalat mengimami kita seperti shalat Nabi 
Muhammad."' 

425. Ikrimah berkata, "Saya melihat seseorang [ — 1 shalat di makam Ibrahim dan dia 
mengucapkan takbir pada setiap ruku, mengangkat (kepala), berdiri, dan duduk." (Dalam 
satu riwayat: Dia berkata, "Aku melakukan shalat ] — ] di belakang seorang syekh di 
Mekah, lalu ia bertakbir sebanyak dua puluh dua kali.) [ — 1 Lalu, aku bertanya kepada Ibnu 



218 



Abbas (mengenai shalat itu). Kemudian dia berkata kepadaku, 'Bukankah yang demikian 
itu sama dengan shalat yang dikerjakan oleh Nabi? Tiada ibu bagimu.'" Dalam riwayat 
lain, lalu saya berkata kepada Ibnu Abbas, "Sesungguhnya dia itu orang bodoh." Ibnu 
Abbas menjawab, "Ibumu kehilangan kamu (Sial kamu)! Itu adalah sunnah Abul Qasim 
(Nabi Muhammad)." 



Bab Ke-116: Bertakbir Apabila Berdiri dari Sujud 



Bab Ke-117: Meletakkan Telapak Tangan di Atas Lutut pada Waktu Ruku 

Abu Humaid berkata di hadapan sahabat-sahabatnya, "Nabi meletakkan kedua tangannya 
pada kedua lututnya." [ — ] 

426. Mush'ab bin Sa'ad berkata, "Saya mendirikan shalat di samping ayahku, lalu saya 
letakkan kedua tanganku. Kemudian saya letakkan di antara dua pahaku. Lalu, ayahku 
melarangnya seraya berkata, 'Kami dulu melakukannya, lalu kami dilarang. Kami 
diperintahkan meletakkan tangan-tangan kami di atas lutut."' 



Bab Ke- 118: Apabila Seseorang Tidak Menyempurnakan Ruku 

427. Zaid bin Wahab berkata, "Hudzaifah pernah melihat seorang yang tidak melakukan 
ruku dan sujud dengan sempurna. [Maka setelah selesai shalatnya, 1/197], Hudzaifah 
berkata kepadanya, 'Engkau tidak shalat. Jika engkau mati, maka engkau mati di atas 
agama yang bukan agama Muhammad."' (Dan dalam satu riwayat: "Engkau mati tidak di 
atas sunnah Nabi Muhammad.") 



Bab Ke-119: Meluruskan Punggung pada Waktu Ruku 

Abu Humaid berkata di hadapan sahabat sahabatnya, "Nabi ruku dan meluruskan 
punggungnya." [ — 1 



Bab Ke-120: Batas Menyempurnakan Ruku, Ttidal, dan Thuma'ninah 

428. Al-Barra' berkata, "Ruku Rasulullah, sujudnya, (duduk) di antara dua sujud, dan 
ketika beliau bangun dari ruku (i'tidal), selain berdiri dan duduk (tasyahud), adalah 
hampir sama." 



219 



Bab Ke-121: Perintah Nabi Kepada Seseorang yang tidak Melakukan Ruku dengan 
Sempuma Supaya Mengulangi Shalatnya 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Abu 
Hurairah mengenai orang yang jelek shalatnya, yang kalau Allah mengizinkan akan 
disebutkan pada '79 - AL-ISTTDZAN / 18 - BAB'.") 



Bab Ke-122: Doa di Dalam Ruku 

429. Aisyah r.a. berkata, "Nabi [sering 1/199] mengucapkan (dan di dalam satu riwayat: 
Tidaklah Nabi mengerjakan suatu shalat setelah turunnya ayat "lclzaa jaa-a nashrullaahi 
walfath" melainkan beliau mengucapkan 6/93) di dalam ruku dan sujudnya 
" Subhaanakallahumma Rabbanaa Wabihamdika Allahummaghfirlii 'Mahasuci Engkau, 
ya Allah, Tuhan kami! Segala puji untuk-Mu. Ya Allah, ampunilah aku'." 



Bab Ke-123: Apa yang Dibaca Oleh Imam dan Makmum yang Ada di Belakangnya 
Apabila Mengangkat Kepalanya dan Ruku 

430. Abu Hurairah berkata, "Apabila Nabi selesai membaca 'Sami'allahu liman hamidah', 
beliau mengucapkan, 'Allaahumma rabbana walakal hamdu' Pada waktu ruku dan 
mengangkat kepalanya dari (ruku), Nabi mengucapkan takbir. Apabila beliau berdiri dari 
kedua sujud [ — ] , beliau mengucapkan, 'Allahu Akbcir' 



Bab Ke-124: Keutamaan Mengucapkan, "Allahumma Rabbanaa Lakal Hamdu." 

431. Abu Hurairah r.a. mengatakan bahwa Rasulullah bersabda, "Apabila imam 
membaca, 'Samiallahu liman hamidah' (semoga Allah mendengar orang yang memuji- 
Nya), maka ucapkanlah, 'Allahumma rabbanaa lakal hamdu' 'Wahai Tuhan kami, hanya 
bagiMulah segala puji'. Karena, barangsiapa yang ucapannya bersesuaian dengan ucapan 
malaikat, maka diampunilah dosanya yang telah lampau." 



Bab Ke-125: Membaca Qunut di Dalam Shalat 

432. Abu Hurairah berkata, "Sungguh saya akan mendekati shalat Nabi." Lalu Abu 
Hurairah membaca qunut dalam rakaat terakhir dari shalat zhuhur, isya, dan subuh 
setelah ia membaca " Samdallahu liman hamidah" . Lalu, ia mendoakan orang-orang 
mukmin dan mengutuk orang-orang kafir. [ — 1 

433. Anas berkata, "Qunut itu pada shalat magrib dan subuh." 

434. Rifa'ah bin Rafi' ar-Ruzaqi berkata, "Pada suatu hari kami shalat dibelakang Nabi. 
Ketika beliau mengangkat kepala dari ruku sambil mengucapkan, " Sami’allahu liman 



220 



hamidah" 'semoga Allah mendengarkan orang yang memuji-Nya', maka seseorang laki- 
laki mengucapkan, "Rabbana walakal hamdu hamdan katsiiran thayyiban mubaraakan 
fiihi" 'Wahai Tuhan kami, hanya bagiMulah segala puji dengan pujian yang banyak, baik, 
dan diberkahi'. Setelah beliau berpaling (salam), beliau bertanya, 'Siapakah orang yang 
mengucapkannya?' Ia menjawab, 'Saya.' Beliau bersabda, 'Saya telah melihat tiga puluh 
lebih malaikat bersegera, entah yang mana yang pertama menulisnya."' 



Bab Ke-126: Thuma'ninah Ketika Mengangkat Kepala dari Ruku 

Abu Humaid berkata, "Nabi bangun (dari ruku) dan berdiri lurus sampai tulang 
belakangnya kembali ke posisinya semula." [ — 1 

435. Dari Tsabit, ia berkata, "Anas menerangkan kepada kami cara shalat Rasulullah. 
Yaitu, beliau melakukan shalat. Apabila beliau telah mengangkat kepala dari ruku, maka 
beliau berdiri sehingga kami mengatakan bahwa beliau lupa (karena lamanya berdiri - 
penj.)." 

436. Al-Barra' r.a. berkata, "Ruku Nabi, sujudnya, masa berdirinya setelah ruku, dan 
[duduknya 1/199] di antara dua sujud adalah sama lamanya." 

437. Abu Qilabah berkata, "Malik ibnul-Huwairits memberi contoh kepada kita 
bagaimana cara Nabi mengerjakan shalat. Hal itu dilakukan di luar waktu shalat. (Dan 
dalam satu riwayat: Abu Qilabah berkata, "Malik ibnul-Huwairits datang, lalu shalat 
dengan kami di masjid kami ini. Dia berkata, 'Aku hendak shalat dengan kalian, tetapi 
bukan shalat sungguhan. Aku hanya hendak memberitahukan kepada kalian bagaimana 
aku melihat Rasulullah mengerjakan shalat, 1/200). Ia lalu berdiri, memantapkan 
berdirinya, kemudian ruku (seraya bertakbir, 1/199). Lalu, memantapkan rukunya. 
Kemudian mengangkat kepalanya dan berdiri tegak beberapa lama. Kemudian sujud, lalu 
mengangkat kepalanya beberapa lama."' Abu Qilabah meneruskan, "Malik ibnul- 
Huwairits shalat sebagai imam dengan cara shalat yang diajarkan oleh guru kita Abu 
Buraid ini (dalam satu riwayat: Amr bin Salimah). Abu Buraid apabila selesai 
mengangkat kepalanya dari sujud terakhir, dia duduk, [dan menekan di atas tanah], 
kemudian bangkit. (Dalam satu riwayat darinya: Dia melihat Nabi shalat. Apabila berada 
dalam rakaat yang ganjil dari shalatnya, beliau tidak bangun sehingga duduk dulu). (Dan 
dalam riwayat lain: "Beliau melakukan sesuatu yang belum pemah aku melihat mereka 
melakukannya. Beliau menyempurnakan takbir, dan duduk pada rakaat ketiga dan 
keempat 1/199). 



Bab Ke-127: Menurunkan Badan dengan Bertakbir Ketika Akan Bersujud 

Nafi' berkata, "Ibnu Umar (apabila turun sujud) meletakkan kedua tangannya sebelum 
kedua lututnya." [ĕ2] 



221 



438. Abu Bakar bin Abdurrahman bin Harits bin Hisyam dan Abu Salamah bin 
Abdurrahman mengatakan bahwa Abu Hurairah mengucapkan takbir dalam semua 
shalatnya, yang wajib maupun yang sunnah, pada bulan Ramadhan ataupun bulan-bulan 
lainnya. Dia mengucapkan takbir pada waktu berdiri untuk shalat Kemudian bertakbir 
ketika hendak ruku. Lalu, dia mengucapkan, " Sami'allaahu liman hamidah" 'Semoga 
Allah mendengarkan orang yang memuji-Nya'. [ketika dia mengangkat punggungnya dari 
ruku 1/191], kemudian dia mengucapkan [sambil berdiri], "Rabbana lakal hamdu " 'Ya 
Allah, hanya bagiMulah segala puji', sebelum sujud. Kemudian dia mengucapkan takbir 
pada waktu sujud dan pada waktu mengangkat kepalanya dari sujud. Lalu, takbir lagi 
pada waktu bangun dari duduk pada rakaat kedua (tasyahud awal). Dia melakukan hal itu 
dalam setiap rakaat sampai dia menyelesaikan shalat. Sehabis shalat, dia mengatakan, 
"Demi Tuhan yang jiwaku berada dalam genggaman-Nya! Sungguh shalatku lebih dekat 
kepada shalat Rasulullah daripada shalat kalian, dan inilah cara shalat beliau sampai 
beliau meninggal dunia." 

439. Abu Hurairah r.a. berkata, "Ketika Rasulullah mengangkat kepala beliau dari rakaat 
terakhir (2/15) shalat isya (7/165), beliau mengucapkan (dan dalam satu riwayat: apabila 
beliau hendak mendoakan keburukan atas seseorang, atau mendoakan kebaikan bagi 
seseorang, beliau berqunut sesudah ruku. Kadang-kadang sesudah mengucapkan 5/171), 

" Sami'allaahu liman hamidah rabbaana lakal hamdu" 'Semoga Allah mendengarkan 
orang-orang yang memuji-Nya, dan bagi-Mulah segala puji'," beliau mendoakan 
beberapa orang. Beliau sebut nama-nama mereka. Lalu, beliau (dan dalam satu riwayat: 
ketika Nabi sedang melakukan shalat Isya, ketika beliau usai mengucapkan, 'Sami'allahu 
liman hamidah', sebelum sujud 5/184) membaca, 'Ya Allah, selamatkanlah al-Walid 
ibnul-Walid, Salamah bin Hisyam, Ayyasyi bin Abu Rabi'ah, dan orang-orang yang 
lemah dari kaum mukminin. Ya Allah, keraskanlah tindakan-Mu atas suku Mudhar, dan 
timpakan atas mereka tahun-tahun seperti tahun-tahun Yusuf (paceklik).' Beliau ucapkan 
semua itu dengan suara nyaring. Semua itu dilakukan dalam shalat subuh. Penduduk 
Masyriq dewasa itu menentang kepada Mudhar. Beliau mengucapkan dalam sebagian 
shalatnya dalam shalat subuh, 'Ya Allah, kutuklah si Fulan dan si Fulan', yang beliau 
tujukan kepada beberapa suku bangsa Arab, [ — ] hingga Allah menurunkan ayat 'Kamu 
tidak punya wewenang sedikit pun tentang urusan itu ] 



Bab Ke-128: Keutamaan Sujud 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Abu 
Hurairah yang panjang dalam pembicaraan tentang masalah melihat Allah pada hari 
kiamat, yang akan disebutkan pada '97-AT-TAUHID/24-BAB'.") 



Bab Ke- 129: Menampakkan Kedua Lengan Dan Merenggangkau Dalam Sujud 



440. Abdullah bin Malik bin Buhainah mengatakan bahwa Nabi saw. apabila sujud, 
beliau merenggangkan kedua lengannya (dari rusuknya), sehingga kelihatan putih 
ketiaknya. 



222 



Bab Ke-130: Menghadapkan Ujung Jari Kedua Kaki Ke Kiblat 

Abu Humaid meriwayatkan hal itu dari Nabi saw. r — 1 



Bab Ke-131: Apabila Seseorang Tidak Menyempurnakan Sujudnya 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits 
Hudzaifah yang tersebut pada nomor 427 di muka.") 



Bab Ke-132: Bersujud di Atas Tujuh Anggota Badan 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Ibnu 
Abbas yang akan disebutkan pada bab berikut ini.") 



Bab Ke-133: Sujud di Atas (dengan Menempelkan) Hidung (ke Tempat Sujud) 

441. Ibnu Abbas r.a. berkata, "Nabi bersabda, 'Saya (dalam satu riwayat: kami) 
diperintahkan untuk bersujud di atas tujuh tulang yaitu atas dahi (dan beliau menunjuk 
dengan tangan beliau ke hidung), kedua tangan, dua lutut, dan jari jari dari dua telapak 
kaki, dan kami tidak membelokkan kain dan rambut.'" 



Bab Ke-134: Sujud di Atas Hidung di Atas Tanah 

442. Abu Salamah berkata, "Aku datang kepada Abu Sa'id al-Khudri, lalu aku berkata 
kepadanya, 'Tidakkah sebaiknya engkau keluar bersama kami menuju pohon kurma 
untuk berbincang-bincang?' Abu Said pun keluar, dan aku berkata kepadanya, 
'Ceritakanlah kepadaku apa yang telah engkau dengar dari Nabi tentang (dan dalam satu 
riwayat: aku bertanya kepada Abu Sa'id al-Khudri, [dan dia itu teman saya 2/ 253]. Aku 
bertanya, 'Apakah engkau pemah mendengar Rasulullah menyebut-nyebut 2/258) malam 
Qadar?' Dia berkata, 'Rasulullah sedang i'tikaf sepuluh hari pertama bulan Ramadlan. 
Kami pun i'tikaf bersama-sama dengan beliau. Maka, datanglah malaikat Jibril seraya 
berkata, 'Sesungguhnya malam yang engkau cari ada di depanmu.' Nabi meneruskan lagi 
i'tikaf beliau pada sepuluh hari pertengahan bulan, dan kami pun i'tikaf bersama-sama 
dengan beliau. [Pada pagi hari kedua tanggal dua puluh, kami pindahkan barang-barang 
kami 2/259], lalu datang pula malaikat Jibril seraya mengatakan, 'Sesungguhnya malam 
yang engkau cari ada di depanmu.' Keesokan harinya pada tanggal dua puluh bulan 
Ramadhan, Nabi berpidato, 'Barangsiapa melakukan itikaf bersamaku, maka hendaklah 
dia kembali.' Lalu orang-orang kembali ke masjid. (Dan dalam satu riwayat: lalu beliau 
berpidato kepada orang-orang, dan memerintahkan kepada mereka apa yang dikehendaki 
Allah. Kemudian beliau bersabda: 'Aku beri'tikaf pada sepuluh hari terakhir. Maka, 



223 



barangsiapa hendak beri'tikaf bersamaku, hendaklah ia tetap di tempat i'tikafnya 2/254). 
Karena, sesungguhnya aku telah diperlihatkan malam Qadar, tetapi aku dilupakan 
tanggalnya. Namun, ia ada pada sepuluh malam terakhir, [dan carilah 2/254] pada setiap 
malam ganjil. Aku melihat (dalam mimpi) seakan-akan aku bersujud dalam lumpur dan 
air [pada kesokan harinya 2/256].' Setelah beliau kembali ke tempat i'tikafnya, langit 
mendung dan banyak angin, lalu turun hujan. Maka, demi Allah yang telah mengutus 
beliau dengan benar, sesungguhnya langit mendung dan banyak angin pada akhir hari itu. 
Pada waktu itu atap masjid terbuat dari pelepah kurma, dan di langit kami tidak melihat 
awan sedikit pun. Tetapi, tidak lama kemudian, datanglah awan gelap dan turun hujan 
dengan lebatnya sehingga atap mengalirkan air. (Dan dalam satu riwayat: maka, masjid 
meneteskan air di tempat shalat Nabi pada malam kedua puluh satu). Lalu, shalat 
diiqamahi (1/163), maka beliau shalat bersama-sama dengan kami. Lalu, kami lihat Nabi 
sujud di air dan tanah hingga saya melihat tanah dan air melekat di kening dan di puncak 
hidung Rasulullah. (dan dalam satu riwayat: lalu mataku memandang kepada beliau 
ketika selesai shalat subuh, sedang wajah beliau penuh dengan tanah dan air], sesuai 
benar dengan mimpi beliau." 



Bab Ke-135: Mengancingkan Baju dan Melipatrrya dengan Tepat (Pada Waktu 
Shalat) dan Orang yang Melipat Pakaiannya karena Khawatir Auratnya Terbuka 

443. Sahl bin Sa'ad berkata, "Orang-orang shalat bersama Nabi dan mereka mengikatkan 
sarung-sarung mereka ke kuduk (leher) masing-masing, karena kecilnya sarung itu. 
Karena itu, dikatakan kepada kaum wanita, 'Janganlah kamu mengangkat kepalamu (dari 
sujud) sebelum kaum laki-laki duduk dengan sempuma."' 



Bab Ke-136: Seseorang Hendaknya Tidak Melipat (Menyingkirkan) Rambutnya 
(Pada Waktu Shalat) 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya bagian dari 
hadits Ibnu Abbas yang tersebut pada nomor 441 di muka.") 



Bab Ke-137: Seseorang Hendaknya Tidak Melipat (Menyingkirkan) Pakaiannya 
Pada Waktu Shalat 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Ibnu 
Abbas yang diisyaratkan di atas.") 



Bab Ke-138: Tasbih dan Doa Dalam Sujud 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan bagian dari hadits Aisyah 
yang tertera pada nomor 425.") 



224 




Bab Ke-139: Berdiam di Antara Dua Sujud 

444. Tsabit dari Anas bin Malik r.a. berkata, "Sesungguhnya saya tidak gegabah untuk 
shalat bersamamu sebagaimana saya melihat Nabi shalat menjadi imam kami." Tsabit 
berkata, "Anas melakukan sesuatu yang tidak pernah aku lihat kalian melakukannya. Dia 
(Dalam satu jalan periwayatan lain darinya, katanya, "Anas menerangkan kepada kami 
cara shalat Nabi, lalu dia melakukan shalat. Kemudian 1/194) mengangkat kepalanya 
setelah ruku (beberapa lama) sehingga ada orang yang berkata, 'Sesungguhnya dia lupa.' 
Dia duduk di antara dua sujud sehingga ada orang yang mengatakan, 'Sesungguhnya dia 
lupa (untuk sujud kedua, karena lamanya duduk antara dua sujud)."' 



Bab Ke-141: Orang yang Duduk dalam Rakaat yang Ganjil dalam Shalatnya Lalu 
Bangun 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meeriwayatkan dengan isnadnya bagian 
dari hadits Malik ibnul Huwairits yang sudah disebutkan pada nomor 427 di muka.") 



Bab Ke-142: Bagaimana Seseorang Itu Bersandar di Atas Tanah Apabila Berdiri 
dari Menyelesaikan Rakaat 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya bagian lain 
dari hadits Malik ibnul Huwairits yang diisyaratkan di muka.") 



Bab Ke-140: Tidak Boleh Menjulurkan Kedua Lengannya dalam Sujud 

Abu Humaid berkata, "Nabi sujud dan meletakkan kedua tangannya (di atas tanah) 
dengan tidak menjulurkan kedua lengannya di tanah dan tidak merapatkannya pada 
tubuhnya." [ — 1 



Bab Ke-143: Bertakbir Ketika Bangun dari Kedua Sujud 

Ibnu Zubair mengucapkan takbir sewaktu bangun. 1 ' 1 

445. Anas bin Malik r.a. mengatakan bahwa Nabi saw bersabda, "Luruskanlah dalam 
sujud. Jangan seseorang diantaramu menghamparkan kedua hasta nya (lengan nya) 
seperti anjing menghamparkan kedua kaki depannya." 

446. Sa'id bin Harits berkata, "Abu Sa'id mengimami kami shalat. Ketika dia mengangkat 
kepala dari sujud, dia mengeraskan takbir. Demikian juga ketika sujud, ketika bangkit 
(dari sujud), dan ketika berdiri dari dua rakaat. Ia berkata, 'Demikianlah saya melihat 
Nabi.'" [ - ] 



225 



Bab Ke-144: Sunnah Duduk dalam Tasyahud 

Ummu Darda' pada waktu shalat duduk seperti laki-laki, sedangkan ia adalah wanita yang 
benar-benar pandai dalam agama. [ — 1 

447. Abdullah bin Abdullah mengatakan bahwa ia memberitahukan kepada nya 
(Abdurrahman) bahwa ia melihat Abdullah bin Umar duduk bersila di dalam shalat 
apabila duduk. Maka, ia melakukannya sedang ketika itu ia masih kecil. Lalu Abdullah 
bin Umar melarang seraya berkata, "Sunnah (aturan) shalat adalah kamu tegakkan kaki 
kananmu dan kamu lipatkan kaki kirimu." Lalu ia berkata kepadanya, "Sesungguhnya 
engkau berbuat begitu." Abdullah bin Umar menjawab, "Sesungguhnya kedua kakiku 
tidak dapat mengangkat aku." 

448. Muhammad bin Amr bin Atha' mengatakan bahwa ia duduk bersama sekelompok 
dari sahabat Nabi saw.. Lalu mereka menyebut-menyebutkan perihal shalat Nabi. Abu 
Humaid as-Sa'idi berkata, "Saya adalah orang yang paling hafal di antara kalian tentang 
shalat Rasulullah. Saya melihat apabila beliau bertakbir, beliau angkat kedua tangan 
beliau sejajar dengan kedua pundak beliau. Apabila ruku, beliau letakkan kedua tangan 
beliau pada kedua lutut. Kemudian beliau membungkukkan punggung. Apabila beliau 
mengangkat kepala (dari ruku) beliau tegak sehingga tiap-tiap tulang belakangnya 
kembali ke tempatnya. Apabila sujud, beliau letakkan kedua tangan beliau dengan tidak 
merentang (menjulurkan lengan dengan meletakkannya di tanah) juga tidak 
menggenggam, dan beliau hadapkan ujung jari-jari beliau ke kiblat. Apabila beliau duduk 
di rakaat yang kedua, maka beliau duduk di atas kaki kiri dan menegakkan kaki kanan. 
Apabila beliau duduk di rakaat terakhir, maka beliau julurkan kaki kiri dan ditegakkannya 
kaki yang lain. Beliau duduk di atas pantat beliau." 



Bab Ke- 145: Orang yang Berpendapat bahwa Tasyahud Awal Tidak Wajib, karena 
Nabi Berdiri Setelah Rakaat yang Kedua dan Tidak Kembali (Yakni Tidak Duduk 
Kembali untuk Mengerjakan Tasyahud Awal) 

449. Abdullah bin Buhainah, ia dari Azdi Syanu'ah yang telah mengikat janji setia 
dengan bani Abdi Manaf (dan dalam satu riwayat: telah mengikat janji setia/sekutu 
dengan bani Abdil Muthalib 2/67), dan ia termasuk sahabat Nabi, mengatakan bahwa 
Nabi shalat zhuhur bersama mereka. Beliau berdiri dalam dua rakaat pertama tanpa 
duduk (tasyahud), (kemudian beliau meneruskan shalatnya 7/326). Maka, orang-orang 
berdiri bersama beliau. Sehingga, setelah beliau selesai shalat dan orang-orang 
menantikan bacaan salam beliau, beliau bertakbir sambil duduk. Lalu, beliau sujud dua 
kali, (dengan bertakbir setiap kali sujud) sebelum mengucapkan salam. Baru kemudian 
beliau mengucapkan salam. 



226 



Bab Ke-146: Tasyahud dalam Duduk Pertama (Yakni Tasyahud Awal) 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Ibnu 
Buhainah di atas.") 



Bab Ke-147: Tasyahud di Waktu Duduk Terakhir (Tasyahud Akhir) 



450. Abdullah berkata, "Ketika kami shalat di belakang Nabi, kami mengucapkan, 
['Assalaamu 'alallah 'Keselamatan atas Allah' (dan dalam satu riwayat: sebelum 7/127) 
hamba-hamba Nya'] 'Assalaamu 'ala Jibril wa Mikail, as-salamu 'alafulanwafulari 
'keselamatan atas Jibril dan Mika'il, keselamatan atas Fulan dan Fulan'." (Dan dalam satu 
riwayat: Sebagian kami mengucapkan salam atas sebagian yang lain. 2/60). Kemudian 
Nabi menoleh kepada kami. (Dan dalam satu riwayat: Maka setelah Nabi selesai, beliau 
menghadapkan wajah beliau kepada kami). [Pada suatu hari 7/151], lalu bersabda, 
'Janganlah kamu mengucapkan, Assalaamu 'alallah, karena sesungguhnya Allah adalah 
Maha Penyelamat. Apabila salah seorang di antara kamu shalat (dan dalam satu riwayat: 
apabila salah seorang di antara kamu duduk dalam shalat), maka ucapkanlah: 



* . -*? 



C 4j15" ji j 4iSt j 2 (_S^' 4 Odjlya.i' J <dJ 



'jJLaU^ j( aBi Oj Ji U jt J-p"' ‘ <dJ' jLp- ^jJ^j V— i-U ^UuJ 



> , > s x > 3/ 









"Attahiyaatu lillaahi washshalawaatu wath-thayyibaatu, as-salaamu'alaika ayyuhan- 
nabiyyu warahmatullahi wabarakaatuhu, as-salamu 'alaina wa'alaa 'ibaadillahish- 
shaalihiin. Asyhadu an laailaaha illallaahu wa asyhadu anna muhammadan 'abduhu 
warasuuluh" "Kehormatan bagi Allah, demikian juga berkah dan kebaikan. Semoga 
keselamatan tetap atas engkau wahai Nabi, demikian pula rahmat serta hidayah Nya. 
Semoga keselamatan tetap atas kami dan atas hamba-hamba Allah yang saleh. Saya 
bersaksi bahwa tidak ada tuhan selain Allah dan sesungguhnya Muhammad adalah hamba 
Allah dan utusan-Nya." Sesungguhnya apabilakamu mengucapkannya, maka sampailah 
(dan dalam riwayat lain: maka sesungguhnya kamu telah mengucapkan salam kepada) 
setiap hamba Allah yang saleh baik di langit maupun di bumi. Setelah itu dia memilih 
doa (dan dalam satu riwayat: lafal pujian) yang ia sukai, kemudian berdoa."' 

Bab Ke-148: Doa Sebelum Salam 



451. Aisyah, istri Nabi saw., menginformasikan bahwa Rasulullah selalu berdoa dalam 
shalat: 








227 











r >J> ^HJl ^ iL 



"Allahumma innii a'uuclzu bika min 'adzaabil-qabri wa a'uudzu bika min jitnatil- 
mashiihid dajjaali, wa a'uudzu bika min /itnatil-mahyaa wafitnatil-mamaati. Allahumma 
innii a'uudzu bika minal-ma'tsami wal maghrami." "Ya Allah, sesungguhnya saya 
berlindung kepada Mu dari siksa kubur. Dan saya berlindung kepada Mu dari fitnah Al- 
Masiih Dajjal. Dan saya berlindung kepada Mu dari fitnah ketika hidup dan fitnah setelah 
mati. Ya Allah, sesungguhnya saya berlindung kepada Mu dari dosa dan utang." Lalu 
seseorang berkata kepada Rasulullah, "[Wahai Rasulullah, 3/85], alangkah seringnya 
engkau memohon perlindungan dari utang." Beliau bersabda, 'Sesungguhnya seseorang 
yang berutang bila berbicara, maka dia berdusta. Apabila berjanji, maka dia 
mengingkari.'" (Dan dalam satu riwayat dari Aisyah) dia berkata, "Saya mendengar 
Rasulullah berlindung kepada Allah di dalam shalatnya dari fitnah Dajjal." 



452. Abu Bakar r.a. berkata kepada Rasulullah, "Ajarkanlah kepadaku doa yang saya 
baca dalam shalatku." Beliau bersabda, "Ucapkanlah: 





P y 



















J 



"Allahumma innii zhalamtu nafsii zulman katsiiran walaa yaghfirudz-dzunuuba illaa anta 
faghfir lii maghfiratan min 'indika warhamnii, innaka antal ghafuurur rahiim." "Ya Allah, 
sesungguhnya saya sangat banyak menganiaya terhadap diri saya sendiri. Tidak ada yang 
mengampuni dosa-dosa selain Engkau. Maka, ampunilah saya dengan ampunan dari sisi 
Mu, dan sayangilah saya. Karena, sesungguhnya Engkau adalah Zat Yang Maha 
Pengampun lagi Maha Penyayang." 



Bab Ke-149: Doa yang Dapat Dipilih Sesudah Tasyahud Tetapi Tidak Wajib 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Ibnu 
Mas'ud pada dua hadits sebelum ini." ['Yakni hadits nomor 450'-Penj.]) 



Bab Ke-150: Orang yang Tidak Mengusap Dahi dan Hidungnya Sehingga Ia Selesai 
Shalat 

Abu Abdillah berkata, "Saya melihat al-Humaidi berhujah dengan hadits ini (56) agar 



228 




seseorang jangan mengusap dahinya di dalam shalat." 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya sebagian 
dari hadits Abu Sa'id yang tersebut pada nomor 442 di muka.") 



Bab Ke-151: Mengucapkan Salam 

453. Hindun bin al-Harits (al-Firasiah [dan dalam satu riwayat: al-Qurasyiah], istri 
Mabad ibnul-Miqdad, sekutu bani Zuhrah, dan biasa menemui istri-istri Rasulullah, 
1/206), mengatakan bahwa Ummi Salamah r.a. (sahabatnya) berkata, "Rasulullah apabila 
selesai mengucapkan salam, maka orang-orang wanita berdiri, dan beliau diam sebentar 
[di tempatnya]. Beberapa laki-laki masih ada yang mengerjakan shalat menurut yang 
dikehendaki Allah. Apabila Rasulullah berdiri, maka berdirilah para laki-laki (1/210) 
sebelum beliau berdiri." (Dan dalam riwayat yang mu'allaq disebutkan bahwa Rasulullah 
mengucapkan salam. Kemudian para wanita bubar dan masuk ke rumah masing-masing 
sebelum Rasulullah bubar.)" Ibnu Syihab berkata, "Aku pikir, dan Allah lebih 
mengetahui, maksud dari tinggalnya Rasulullah di tempat ialah agar para wanita 
meninggalkan tempat itu sebelum tersusul oleh kaum lelaki yang telah menyelesaikan 
shalat mereka." 



Bab Ke-152: Bersalam Ketika Imam Mengucapkan Salam 

Ibnu Umar menyukai orang yang di belakang imam mengucapkan salam setelah imam 
mengucapkanny a. 1 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya bagian dari 
hadits Itban bin Malik pada nomor 237.") 



Bab Ke-153: Orang yang Tidak Memandang Perlu Menjawab Salam Imam dan 
Menganggap Cukup dengan Mengucapkan Salam dalam Shalat Itu 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya sebagian 
besar hadits Itban bin Malik di muka.") 



454. Amr diberitahukan oleh Abu Ma'bad, mantan budak Ibnu Abbas, bahwa mantan 
majikannya memberitahukan kepadanya bahwa kerasnya suara zikir ketika orang-orang 
selesai dari shalat fardhu adalah berlaku pada masa Nabi saw.. Ibnu Abbas berkata, "Saya 
mengetahui ketika mereka selesai, karena saya mendengamya." (Dalam satu riwayat dari 
Ibnu Abbas) katanya, "Aku mengetahui selesainya shalat Nabi karena takbir." Amr 
berkata, "Abu Ma'bad adalah mantan budak Ibnu Abbas yang paling tepercaya." Ali [ — 1 
berkata, "Namanya adalah Nafidz." 



229 



Bab Ke-154: Zikir Sesudah Shalat 



455. Abu Hurairah r.a. berkata, "Orang-orang fakir datang kepada Nabi dan berkata, 'Para 
orang kaya mendapatkan derajat yang tinggi dan kenikmatan yang lestari.' (Nabi 
bertanya, "Bagaimana bisa begitu?' Mereka menjawab 7/151), "Mereka shalat 
sebagaimana kami shalat. Mereka berpuasa sebagaimana kami berpuasa. Mereka 
mempunyai kelebihan harta yang dapat dipergunakan untuk haji dan umrah. Mereka 
berjuang (dalam satu riwayat: mereka berjuang sebagaimana kami berjuang). Mereka 
bersedekah, (sedangkan kami tidak memiliki harta).' Beliau bersabda, 'Maukah aku 
katakan kepadamu sesuatu yang jika kamu mau mengambilnya, maka kamu akan 
menyusul orang yang mendahului kamu? Bahkan, seseorang sesudahmu tidak dapat 
menyusulmu. Kamu akan menjadi sebaik-baik orang di tengah-tengah mereka kecuali 
orang yang beramal sepertimu. Yaitu, kamu baca tasbih (menyucikan Allah / 
'Subhanallah'), tahmid (memuji Allah / 'Alhamdulillah'), dan takbir (mengagungkan-Nya 
/ 'Allahu Akbar') setelah shalat sebanyak tiga puluh tiga kali.' Kemudian di antara kami 
terjadi perbedaan. Sebagian dari kami berkata, "Kami membaca tasbih tiga puluh tiga 
kali, membaca hamdalah tiga puluh tiga kali, dan membaca takbir tiga puluh empat kali. 
Kami kembali kapada beliau. Maka, beliau bersabda, 'Kamu ucapkan, 'Subhanallah, 
alhamdulillah, dan Allahu akbar', sehingga masing-masingnya tiga puluh tiga kali."' (Dan 
dalam satu riwayat: Pada setiap kali selesai shalat kamu bertasbih sebanyak sepuluh kali, 
bertahmid sepuluh kali, dan bertakbir sepuluh kali.") 



Bab Ke-155: Imam Menghadap Orang Banyak Jika Sudah Selesai Salam 

456. Zaid bin Khalid al-Juhaniy r.a. berkata, "Rasulullah mengimami kami shalat subuh 
di Hudaibiyah sesudah turun hujan semalam. Ketika selesai salam, beliau datang kepada 
orang-orang dan bersabda, 'Apakah kamu tahu apa yang difirmankan oleh Tuhanmu?' 
Mereka menjawab, 'Allah dan Rasul-Nya lebih mengetahui.' Beliau bersabda, (Dia 
berfirman), 'Di antara hamba-hamba-Ku ada yang memasuki pagi hari sedang dia 
beriman dan kafir kepada-Ku. Adapun orang yang mengatakan, 'Kami diberi hujan 
dengan kemurahan dan rahmat Allah,' maka itulah orang yang beriman kepada-Ku dan 
kafir terhadap bintang-bintang. Adapun orang yang mengatakan, 'Kami diberi hujan 
karena bintang ini dan ini, maka itulah orang-orang yang kafir kepada-Ku dan iman 
kepada bintang-bintang." 



Bab Ke-156: Berdiamnya Imam di Tempat Shalatnya Sesudah Salam 

457. Nafi' berkata, "Ibnu Umar shalat sunnah di tempat yang dipergunakan olehnya untuk 
mengerjakan shalat fardhu." Hal ini pun dilakukan oleh al-Qasim. r -' 1 Diriwayatkan dari 
Abu Hurairah secara marfu, "Imam tidak boleh mengerjakan shalat sunnah di tempatnya 
melakukan shalat wajib." Tetapi, riwayat ini tidak sah. r — 1 



230 



Bab Ke-157: Orang yang Selesai Shalat Berjamaah Lalu Ingat Suatu Keperluan, 
Kemudian Melangkahi Mereka 

457. Uqbah (ibnul-Harits 2/64) r.a. berkata, "Saya shalat ashar di belakang Nabi di 
Madinah. Beliau mengucapkan salam, lalu berdiri dengan bergegas-gegas melangkahi 
pundak orang-orang ke kamar salah seorang istri beliau. Maka, orang-orang terkejut akan 
ketergesa-gesaan beliau. Lalu, beliau keluar kepada mereka dan beliau melihat bahwa 
mereka keheranan terhadap ketergesa-gesaan beliau. Lantas beliau bersabda, 'Saya 
teringat (ketika saya dalam shalat) akan sedikit emas batangan di sisi kami. Saya tidak 
suka emas itu mengangguku, maka aku perintahkan untuk dibagikan." 



Bab Ke-158: Memalingkan Muka dan Pergi Meninggalkan Tempat dari Sebelah 
Kanan dan Kiri 

Anas bin Malik pergi dari sebelah kanan dan dari sebelah kirinya. Ia mencela orang yang 
selalu keluar dari sebelah kanan mereka sajaJ— ' 1 

459. Abdullah berkata, "Janganlah salah seorang dari kamu memberikan sesuatu dari 
shalatnya kepada setan. Yaitu, ia berpendapat bahwa ia harus berpaling ke sebelah 
kanannya saja. Karena, saya melihat Nabi banyak berpaling ke sebelah kiri beliau." 



Bab Ke-159: Mengenai Bawang Putih, Bawang Merah, dan Bawang Perai yang 
Mentah 

Nabi saw bersabda, "Barangsiapa makan bawang putih atau bawang merah karena lapar 
atau lainnya, maka janganlah mendekati masjid kami." 1771 

460. Ibnu Umar mengatakan bahwa Nabi saw. pada waktu Perang Khaibar bersabda, 
"Barangsiapa yang makan dari pohon ini, yakni bawang putih, maka janganlah sekali-kali 
mendekati masjid kami." 

461. Jabir bin Abdullah berkata, "Nabi bersabda, 'Barangsiapa yang makan bawang putih 
atau bawang merah, maka hendaklah ia menjauhi kami.' Atau, beliau bersabda, 
'Hendaklah ia menjauhi kami dan duduk di rumah saja."' (Dan dalam satu riwayat: "Maka 
janganlah ia mendatangi kami di masjid-masjid kami." Saya [perawi] bertanya, "Apakah 
yang beliau maksudkan?" Jabir menjawab, "Saya kira tidak ada yang beliau maksudkan 
kecuali karena bawang itu mentah." Dan dalam satu riwayat: "Karena baunya.") 

462. Dibawakan kepada Nabi saw. kendil (periuk) yang penuh dengan sayur-mayur. 
Beliau mencium baunya lalu bertanya. Kemudian beliau diberitahukan tentang sayur- 
mayur yang ada di dalamnya. Beliau bersabda, "Dekatkanlah!" (Lalu mereka 
mendekatkan 8/159) kepada sebagian sahabat yang bersama beliau. Ketika melihatnya, 
beliau tidak senang untuk memakannya. Beliau bersabda, "Makanlah karena saya akan 
bercakap-cakap dengan orang yang tidak mau kamu ajak bicara." 



231 



463. Abdul Aziz berkata, "Salah seorang laki-laki bertanya kepada Anas, 'Apakah yang 
telah engkau dengar dari Nabi tentang bawang putih?' Dia menjawab, "Nabi bersabda, 
'Barangsiapa makan dari pohon ini, maka janganlah ia mendekati kami (dalam satu 
riwayat: Jangan sekali-kali mendekati masjid kami 6/213) atau shalat dengan kami."' 



Bab Ke-160: Wudhu Anak Kecil yang Belum Balig dan Kapan Mereka Diwajibkan 
Mandi serta Bersuci; Kehadiran Mereka Pada Shalat Jamaah, Shalat 'Id, dan 
Shalat Jenazah serta Shaf Mereka dalam Shalat 

464. Asy-Sya'bi berkata, "Aku diberitahu oleh orang-orang yang berjalan bersama Nabi 
melewati kuburan yang terpencil. Lalu, beliau mengimami mereka dan mengatur 
shafnya." Aku berkata, "Wahai Abu Amr, siapakah yang memberitahu kamu tentang hal 
itu?" Dia menjawab, "Ibnu Abbas." 



Bab Ke-161: Keluarnya Kaum Wanita ke Masjid di Waktu Malam dan di Waktu 
Cuaca Masih Gelap 

465. Ibnu Umar r.a. mengatakan bahwa Nabi saw bersabda, "Apabila istri-istrimu minta 
izin ke masjid di malam hari maka berikanlah izin kepada mereka itu." (Dan dalam satu 
riwayat: "Maka janganlah ia melarangnya." 1/211). 

466. Dari Yahya bin Sa'id dari Amrah binti Abdur Rahman dari Aisyah, bahwa ia 
berkata, "Andaikata Rasulullah mengetahui apa yang dilakukan wanita (sekarang), beliau 
tentu melarang mereka untuk pergi ke masjid sebagaimana wanita bani Israel telah 
dilarang." Aku bertanya kepada Amrah, "Apakah kaum wanita bani Israel itu dilarang 
sebab berbuat demikian itu?" Ia menjawab, "Ya." 



Bab Ke-162: Shalat Kaum Wanita di Belakang Kaum Lelaki 



Bab Ke-163: Bersegeranya Kaum Wanita Pulang dari Shalat Subuh dan Sebentar 
Saja Berdiam di Masjid 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan sanadnya hadits 
Aisyah yang tercantum pada nomor 207 di muka.") 



232 




Bab Ke-164: Seorang Wanita Meminta Izin kepada Suaminya untuk Pergi ke 
Masjid 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Ibnu 
Umar di atas.") 



Catatan Kaki: 

[11 Di-maushul-kan oleh Ibnu Abi Syaibah (1/154) dengan sanad sahih darinya. 

[21 Imam Bukhari mengisyaratkan lemahnya riwayat ini. Riwayat ini di-maushul-kan oleh Baihaqi dengan 
sanad yang munqathi 'terputus', dan di-maushul-kan oleh Said bin Umar, tetapi dia matruk 'ditinggalkan 
oleh para ulama hadits'. 

[31 Di-maushul-kan oleh penyusun di dalam At-Tarikh dengan isnad yang sahih dari Sulaiman. 

[41 Al-Hafizh berkata, "Saya tidak melihat riwayat ini maushul." 

[51 Demikianlah bunyi lafal pada kebanyakan perawi Bukhari, padahal lafal 'Ttakafa" ini keliru. Yang 
benar ialah yang disebutkan dalam al Muwaththa'-dan dari jalan ini penyusun menerimanya-yang berbunyi 
sakata 'diam'. Silakan periksa al Fath jika Anda berkenan. Lafal seperti ini (sakata) juga terdapat di dalam 
riwayat Aisyah seperti yang akan disebutkan pada nomor 347 nanti. 

[61 Isyarat ini maknanya, cahaya yang memanjang dari atas ke bawah adalah fajar kadzib, dan ini berarti 
hari masih malam; sedang fajar shadiq ialah yang cahayanya mendatar. 

[71 Di-maushul-kan oleh lbnu Abi Syaibah (1/141), Abdur Razzaq (1806), dan Tirmidzi, dan isnadnya 
sahih menurut syarat Bukhari dan Muslim. 

[81 Di-maushul-kan oleh Abdur Razzaq (1816) dan Ibnu Abi Syaibah ( 1/210) dengan sanad yang bagus 
dari Ibnu Urnar. 

[91 Di-maushul-kan oleh Sa'id bin Manshur dan Ibnu Abi Syaibah dengan sanad yang sahih darinya. 

[ 101 Di-maushul-kan oleh Abdur Razzaq (1799) dengan sanad yang sahih darinya. 

[111 Telah disebutkan di muka secara mu'allaq pada nomor 58 beserta penjelasan tentang siapa yang me- 
maushul-kannya di sana. 

[ 121 Di-maushul-kan oleh Ibnu Abi Syaibah (2/533) dengan sanad yang sahih darinya. 

[131 Di-maushul-kan oleh al-Husein al-Maruzi di dalam ash-Shiyam dengan isnad yang sahih darinya 
dengan lafal yang hampir sama dengan ini. 

[ 141 Di-maushul-kan oleh Ibnu Abi Syaibah dengan isnad yang sahih darinya. 

[ 15 1 Di-maushul-kan oleh Ibnu Abi Syaibah (1/148) dan Abu Ya'la dan Baihaqi dengan sanad sahih 
darinya. 

[ 161 Di-maushul-kan oleh Abd bin Humaid dari jalan Ibnu Abi Najih darinya dengan lafal: Dia berkata, 
"Perbuatan mereka." Sebagaimana disebutkan dalam al-Fath. 

[ 171 Yang benar adalah riwayat yang pertama, karena yang menjadi sahabat dan meriwayatkan hadits itu 



233 



Abdullah, bukan Malik. Oleh karena itu, seharusnya ditulis Ibnu Buhainah-dan Buhainah ini adalah ibunya- 
dengan tambahan alif (pada kata Ibnu) dan di-i'rab-kan sesuai dengan i’rab Abdullah, seperti pada lafal 
Abdullah bin Ubay Ibnu Salul dan Muhammad bin Ali Ibnul-Hanafiah, sebagaimana diterangkan dalam al- 
Fath. 

[181 Al-Hafizh berkata, "Tampaknya dia adalah Abdul Hamid ibnul-Mundzir ibnul-Jarud al-Bashri." 
Kemudian beliau menjelaskan alasannya. Silakan baca kalau Anda mau. 

[ 191 Riwayat ini diriwayatkan secara maushul pada bab ini yang semakna dengannya. 

[201 Di-maushul-kan oleh Ibnul Mubarak di dalam az Zuhd. 

[21 1 Di-maushul-kan oleh penyusun tadi pada hadits nomor 366. 

[221 Di-maushul-kan oleh penyusun dari hadits dalam bab ini, dan yang baru disebutkan (nomor 366). 

[23 1 Di-maushul-kan oleh Ibnu Abi Syaibah dengan sanad yang sahih. 

[241 Karena sangat berdesak-desakan pada shalat Jumat. 

[25 1 Diriwayatkan oleh Sa’id bin Manshur dengan sanad sahih dari al-Hasan dengan tanpa menyebutkan 
"lupa sujud". Ini hanya di-maushul-kan oleh Ibnu Abi Syaibah dengan lafal, "Mengenai seseorang yang 
lupa sujud pada permulaan shalatnya, lantas tidak ingat lagi hingga rakaat terakhir dari shalatnya", maka al- 
Hasan mengatakan agar orang itu melakukan sujud tiga kali. Jika ia ingat sebelum salam, hendaklah ia 
sujud satu kali; dan jika ingat setelah selesai shalat, maka ia harus memulai shalat lagi. 

[261 Saya (al-Albani) katakan bahwa tidak diperintahkannya mereka duduk itu tidaklah menghapuskan asal 
disyariatkannya duduk. Hal itu hanya menunjukkan bahwa perintah duduk itu bukan perintah wajib, 
melainkan hanya mustahab. Ini jika sah riwayat yang mengatakan bahwa shalat beliau yang terakhir itu 
dengan duduk sedang orang-orang di belakang beliau dengan berdiri sebagaimana disebutkan itu. Kiranya 
tidak ada jalan bagi keterangan yang demikian ini. Karena, bagaimana bisa terjadi, padahal apa yang 
diisyaratkan (imam shalat dengan duduk dan makmum pun duduk) itu terus dilakukan oleh sejumlah 
sahabat yang meriwayatkannya, di antaranya Abu Hurairah, Jabir, dan lain-lainnya. Tidak terdapat riwayat 
yang berlawanan dengan ini dari seorang sahabat pun. Silakan periksa Fathul Bari dan Iqtidha-ush 
Sliirathil Mustagim karya Ibnu Taimiyyah. 

[271 Silakan periksa catatan kaki sebelum ini. 

[281 Demikianlah Imam Bukhari meriwayatkannya secara mu’allaq dan mauquf pada Anas. Ia juga 
meriwayatkannya secara maushul dan marfu’ pada bab sebelumnya. 

[291 Di-maushul-kan oleh Imam Syafi’i dan Abdur Razzaq, dan Abu Dawud dalam al-Mashahif dan 
Baihaqi (3/88). 

[301 Di-maushul-kan oleh Imam Muslim, Ashhabus-Sunan dan lain-lainnya dari Abu Mas’ud al-Badri, dan 
telah saya takhrij di dalam Shahih Abi Dawud (594). 

[311 Di-maushul-kan oleh Sa’id bin Manshur dengan sanad yang sahih. 

[321 Di-maushul-kan oleh Abdur Razzaq (2/397) dari az-Zuhri yang sama dengan ini tanpa menggunakan 
pengecualian, dan sanadnya sahih. 

[331 Namanya Salim, menurut riwayat yang lebih kuat. Lihat Shifatush Shalat. 

[341 Di-maushul-kan oleh Said bin Manshur dengan sanad yang sahih darinya dengan tambahan, "Dalam 
shalat subuh." Diriwayatkan pula atsar serupa oleh Ibnul Mundzir dari jalan lain dari Umar. Juga 



234 



diriwayatkan oleh Baihaqi (2/251) darinya dengan sanad sahih, dan dalam riwayat ini disebutkan bahwa 
peristiwa itu terjadi ketika Umar sedang membaca pada shalat isya. Maka, kemungkinan ada dua peristiwa 
yang terjadi. 

[35 1 Di-maushul-kan oleh Abu Dawud, Ibnu Khuzaimah, dan lain-lainnya dengan sanad sahih, dan telah 
saya takhrij di dalam Shahih Abi Dawud (668). 

[361 Al-Hafizh berkata, "Saya tidak melihatnya sebagai riwayat yang maushul (bersambung sanadnya)." 

[371 Di-maushul-kan oleh Ibnu Abi Syaibah dan Abdur Razzaq dengan dua isnad darinya. 

[381 Terdapat beberapa hadits dari selain Ibnu Umar yang menetapkan adanya mengangkat tangan yang 
ditiadakan oleh Ibnu Umar karena dia tidak mengetahuinya. Kemudian hal itu diketahui dari sahabat lain. 
Maka, diriwayatkan oleh penyusun (Imam Bukhari) darinya dalam juz "Raful Yadain" bahwa beliau 
mengangkat tangan ketika hendak sujud. Ini lebih kuat mengingat kaidah, "Yang menetapkan adanya itu 
harus didahulukan daripada yang meniadakan", dan "Hafal hujjah itu didahulukan daripada yang tidak hafal 
hujjah". Dengan demikian, terjawablah mengenai tambahan yang terdapat pada hadits yang diriwayatkan 
dari jalan Nafi' dari Ibnu Umar. "Dan apabila berdiri dari rakaat kedua, beliau mengangkat kedua tangan 
beliau." Maka, ini adalah tambahan dari orang yang dapat dipercaya dan itu wajib diterima. 

[391 Ini adalah bagian dari hadits yang diriwayatkan secara maushul oleh penyusun sebagaimana yang akan 
disebutkan di sini pada "144 - BAB". 

[401 Imam Ahmad menambahkan, "Dari depanku." 

[41 1 Ini adalah bagian dari hadits Aisyah yang akan disebutkan secara maushul dalam "16 -AL-KUSUF/4 - 
BAB". 

[421 Ini adalah bagian dari hadits yang di-maushul-kan oleh penyusun pada nomor 377 di muka. 

[431 Marwan ibnul-Hakam ini sudah populer menjadi pembicaraan para ahli hadits. Tetapi, ath-Thahawi 
telah meriwayatkan hadits ini dalam Syarhul Ma'ani (1/124) dari Urwah dengan perkataan yang jelas 
menggunakan perkataan ikhbar 'pemberitahuan' antara dia dengan Zaid. Dengan demikian, Marwan tidak 
sendirian di dalam meriwayatkannya. Al-Hafizh berkata, "Maka, Urwah mendengarnya dari Marwan dari 
Zaid, lalu dia menemui Zaid, dan diberi tahu olehnya." 

[441 Ini adalah potongan dari hadits Ummu Salamah yang telah disebutkan di muka secara maushul pada 
nomor 257 di sisi penyusun. 

[45 1 Ini adalah potongan dari hadits Ummu Salamah yang disebutkan di muka secara maushul di sisi 
penyusun pada nomor 257. 

[461 Di-maushul-kan oleh Muslim, Abu Awanah, dan lain-lainnya, dan sudah saya takhrij dalam Shahih 
Sunan Abi Dawud (656). 

[47 1 Di-maushul-kan oleh Ibnu Abi Syaibah. 

[481 Di-maushul-kan oleh Abdur Razzaq dan Sa'id bin Manshur. 

[491 Di-maushul-kan oleh Ja'far al-Faryabi di dalam kitab Ash-Shalat, dan Abu Nu’aim di dalam al- 
Mustakhraj . 

[501 Di-maushul-kan oleh Abdur Razzaq. 



235 



151 1 Di-maushul-kan oleh Tirmidzi dan al-Bazzar. Tirmidzi berkata (2/148), "Ini adalah hadits hasan gharib 
sahih dari jalan ini." Saya (al-Albani) berkata, "Perawi-perawinya adalah perawi-perawi Ash-Shahih." 

[521 Di-maushul-kan oleh Abdur Razzaq (2643) dengan isnad sahih darinya dengan lafal yang hampir sama 
dengannya. 

[531 Di-maushul-kan oleh Abdur Razzaq juga dengan sanad sahih. 

[541 Imam Bukhari mengisyaratkan kepada hadits Ibnu Abbas yang akan disebutkan pada bab selanjutnya 
nanti. 

[551 Imam Bukhari menunjuk kepada hadits Malik ibnul-Huwairits yang diriwayatkannya secara maushul 
pada nomor 437. 

[561 Yaitu, Abu Hurairah r.a. sebagaimana disebutkan pada sebagian riwayat Imam Ahmad dan lainnya. 
[571 Yaitu, shalat zhuhur sebagaimana riwayat al-Ismaili. 

[581 Perkataannya, "Takbir dua puluh dua kali", karena pada setiap rakaat terdapat lima kali takbir. Maka, 
pada empat rakaat terdapat dua puluh kali takbir selain takbiratul-ihram dan takbir waktu berdiri dari 
tasyahud awal. 

[591 Ini adalah satu poin dari hadits Abu Humaid as-Sa'idi yang di-maushul-kan oleh penyusun pada nomor 
448 nanti. 

[601 Ini adalah salah satu poin dari hadits Abu Humaid as-Sa'idi yang di-maushul-kan oleh penyusun di sini 
pada hadits nomor 448. 

[61 1 Al-Hafizh berkata, "Yang populer dari Abu Hurairah bahwa ia bertakbir ketika berdiri dan tidak 
mengakhirkan ucapan takbirnya hingga telah tegak berdiri sebagaimana yang disebutkan dalam al- 
Muwaththa'. Maka, boleh jadi yang dimaksud dengan perkataannya, 'Apabila berdiri dari kedua sujud 
beliau mengucapkan Allahu Akbar' itu adalah ketika mulai berdiri. Hal ini didukung oleh hadits yang 
diriwayatkan oleh Abu Ya'la di dalam Musnad-nya dari jalan lain dari Abu Hurairah secara marfu' dengan 
lafal, "Adalah Rasulullah apabila bangun dari duduk, beliau bertakbir, kemudian berdiri." Karena perkataan 
"kemudian berdiri" itu merupakan indikasi jelas yang menunjukkan bahwa perkataan Idzaa qaama 'Apabila 
telah berdiri' itu maksudnya adalah mulai berdiri. Hadits ini telah saya takhrij dalam Silsilatul Ahaditsish 
Shahihah (604) sebagai hadits jayyid dan hasan. 

[62 1 Lafal doa Nabi bagi orang-orang mukrnin dan kutukannya terhadap orang-orang kafir akan disebutkan 
sebentar lagi pada nomor 439. 

[631 Ini adalah bagian dari hadits yang tertera pada nomor 448. 

[641 Nama-nama suku-suku itu disebutkan di dalam riwayat Muslim dengan lafal, "AUahumma II' an Ri’lan 
wa Dzakwan wa 'Ushaiyyah 'Ya Allah, kutuklah suku Ri'l, Dzakwan, dan suku Ushayyah'." 

[65 1 Ada kemusykilan (kesulitan/ketidakjelasan) tentang sebab tumnnya ayat ini mengenai mereka. Sebab, 
kisah mereka ini terjadi sesudah Perang Uhud, sedang ayat ini turun dalam kisah Perang Uhud. Maka, 
bagaimana mungkin asbabun-nuzul datang belakangan daripada turunnya ayat itu sendiri? Al-Hafizh 
berkata, "Kemudian tampak olehku 'illat (cacat) riwayat itu, bahwa di dalamnya terdapat sisipan, dan 
bahwa perkataan 'hingga Allah menurunkan' itu adalah munqathi 'terputus' dari riwayat az-Zuhri dari orang 
yang menyampaikannya. Hal itu dijelaskan oleh Imam Muslim di dalam riwayatnya. Penyampaian kepada 
az-Zuhri ini tidak sah berdasarkan keterangan di muka. 

[661 Di-maushul-kan oleh Ibnu Khuzaimah dan ath-Thahawi, al-Hakim, dan lain-lainnya dengan sanad 



236 



sahih dari Ibnu Umar dari perbuatannya, dan mereka menambahkan, "Dan dia (Ibnu Umar) berkata, 'Dan 
Nabi melakukan hal itu.'" Terdapat riwayat sahih yang memerintahkan meletakkan kedua tangan sebelum 
lutut dari hadits Abu Hurairah yang diriwayatkan oleh Abu Dawud dan lainnya. Hadits yang bertentangan 
dengan kedua riwayat ini tidak sah isnadnya. Oleh karena itu perlu diperhatikan, dan silakan baca masalah 
ini dalam Shifatush-Shalah halaman 147, cetakan keenam, terbitan al-Maktab al-Islami. 

[671 Menunjuk kepada haditsnya yang di-maushul-kan oleh penyusun pada nomor 448 yang akan datang. 

[681 Ini adalah sebagian dari haditsnya yang akan disebutkan secara maushul, dan diisyaratkan pada tempat 
yang di-masuhul-kan tadi. 

[691 Di-maushul-kan oleh Ibnu Abi Syaibah dengan isnad sahih. 

[701 Ini termasuk hadits-hadits yang di dalam isnadnya menurut penyusun terdapat Falih bin Sulaiman. Al- 
Hafizh berkata, "Dia itu jujur, tapi sering keliru." Maka, perkataan "Ketika bangun dari dua rakaat" itu 
maknanya ialah berdiri dari rakaat kedua, berdasarkan hadits Abu Ya'la dari Abu Hurairah secara mu'allaq 
pada nomor 430 di muka. 

[71 1 Riwayat ini di-maushul-kan oleh Muhammad bin Yahya az-Zuhri di dalam az-Zuhriyat dengan sanad 
yang sahih. 

[721 Diriwayatkan oleh Ibnu Abi Syaibah dengan lafal yang semakna dengannya, sebagaimana dikatakan 
oleh al-Hafizh. Seakan-akan dia mengisyaratkan kepada apa yang diriwayatkan dalam al-Mushannaf 
(1/307) dari Nafi' dari Ibnu Umar, bahwa dia menjawab salam imam. Sanadnya sahih, tetapi riwayatnya 
ringkas. Diriwayatkan oleh Abdur Razzaq di dalam Mushannaf-nya (3147) dari jalan lain dari Nafi', 
katanya, "Adalah Ibnu Umar apabila ada di tengah-tengah orang banyak, ia menjawab (mengikuti) salam 
imam bila telah selesai bersalam ke kanan. Dia tidak bersalam ke kiri sehingga orang-orang bersalam 
kepadanya lalu dia menjawabnya. Sanad riwayat ini juga sahih. Riwayat ini menunjukkan bahwajawaban 
Ibnu Umar terhadap salam imam itu bukan salam tanpa selesainya dari shalat, dan atsar ini bukan atsar 
yang diriwayatkan secara' mu'allaq oleh penyusun. Wallahu 'alam. 

[731 Dia adalah Ibnu Abdillah bin al-Madini, guru Imam Bukhari dalam bidang hadits ini. 

[741 Di-maushul-kan oleh Ibnu Abi Syaibah dengan sanad sahih darinya, bahwa dia biasa melakukan shalat 
fardhu di suatu tempat lalu mengerjakan shalat sunnah di tempat itu. 

[75 1 Di-maushul-kan oleh Abu Dawud dan lainnya dari Abu Hurairah dengan sanad yang dhaif 
sebagaimana diisyaratkan oleh penyurun (Imam Bukhari). Tetapi, ia memiliki syahid 'pendukung' dari 
hadits al-Mughirah, dan yang lain dari hadits Ali, katanya, "Di antara sunnah ialah imam tidak melakukan 
shalat sunnah sehingga berpindah dari tempatnya melakukan shalat fardhu." Diriwayatkan oleh Ibnu Abi 
Syaibah dengan sanad hasan. Silakan periksa Shahih Abu Dawud (629, 922), dan telah saya takhrij di sana 
hadits Abu Hurairah ini dan hadits al-Mughirah yang diisyaratkan di atas. Bahkan, hadits ini mempunyai 
syahid lain yang lebih kuat dari keduanya yang diriwayatkan oleh Muslim dan lainnya. Hadits ini juga 
sudah saya takhrij di dalam kitab di atas (1064). 

[761 Di-maushul-kan oleh Musaddad di dalam al-Musnad al-Kabir dari jalan Said dari Qatadah, katanya, 
"Adalah Anas." Lalu, dia menyebutkan hal tersebut, sebagaimana disebutkan di dalam Fathul Bari. 

1 77 1 Di-maushul-kan oleh penyusun dari sejumlah sahabat sebagaimana disebutkan di dalam bab ini, tetapi 
tanpa menyebutkan karena lapar. Al-Hafizh berkata, "Saya tidak melihat qayid dengan lapar ini secara 
jelas. Tetapi, ia diambil dari perkataan sahabat pada sebagian jalan periwayatan hadits Jabir dan lainnya." 
Kemudian al-Hafizh menjelaskan hal itu, silakan baca kalau Anda mau. 



237 



Kitab Shalat Jumat 



Bab Ke-1: Fardhunya Shalat Jumat Berdasarkan Firman Allah, "Apabila diseru 
untuk menunaikan shalat pada hari Jumat, maka bersegeralah kamu kepada 
mengingat Allah dan tinggalkanlah jual beli, yang demikian itu lebih baik bagimu 
jika kamu mengetahui." (al Jumu'ah: 9) 

467. Abu Hurairah r.a. mengatakan bahwa Rasulullah bersabda, "Kami adalah orang- 
orang kemudian yang mendahului pada hari kiamat. Hanya saja mereka (dan dalam satu 
riwayat: hanya saja setiap umat 4/153) diberi kitab sebelum kita (dan kita diberinya 
sesudah mereka 1/216). Kemudian hari mereka ini yang telah difardhukan oleh Allah 
telah diperselisihkan mereka. Maka, Allah memberi petunjuk kepada kita. Lantas orang- 
orang mengikuti kita mengenai hari itu, orang-orang Yahudi besoknya (hari Sabtu), dan 
orang-orang Nasrani besok lusa (hari Ahad)." (Lalu beliau diam, kemudian bersabda, 
"Karena Allah ta'ala [1] , wajib atas setiap muslim mandi sekali dalam seminggu, dengan 
mencuci kepalanya dan seluruh tubuhnya." 1/216). 



Bab Ke-2: Keutamaan Mandi Pada Hari Jumat, dan Apakah Anak-Anak atau 
Wanita Wajib Menghadiri Shalat Jumat? 

468. Abdullah bin Umar r.a. berkata (dan dari jalan lain darinya, berkata, "Saya 
mendengar 1/215) Rasulullah (berkhutbah di atas mimbar, lalu 1/220) bersabda, "Jika 
seseorang dari kamu mendatangi shalat Jumat, maka hendaklah ia mandi." 

469. Ibnu Umar r.a. mengatakan bahwa Umar ibnul-Khaththab ketika sedang berdiri 
khutbah Jumat tiba-tiba masuklah seorang laki-laki dari golongan kaum Muhajirin 
Awwalin [=1 (yakni orang-orang yang ikut berpindah dari Mekah ke Madinah dan yang 
terdahulu masuk Islam) dari sahabat Nabi saw.. Lalu, Umar berseru kepadanya, "Saat 
apakah ini?" Orang itu menjawab, "Aku disibukkan oleh suatu hal, maka tiada 
kesempatan bagiku untuk pulang kepada keluargaku, sehingga aku mendengar suara 
azan. Oleh sebab itu, aku tidak dapat berbuat lebih dari pada berwudhu saja." Umar 
berkata, "Juga hanya berwudhu saja, padahal Anda tentu mengetahui bahwa Rasulullah 
menyuruh mandi?" 



Bab Ke-3 : Mengenakan Wangi-wangian untuk Mendatangi Shalat Jumat 

470. Amr bin Sulaim al-Anshari berkata, "Aku bersaksi kepada Abu Sa'id, ia berkata, 
'Saya bersaksi atas Rasulullah, beliau bersabda, 'Mandi pada hari Jumat itu wajib atas 
setiap orang yang sudah balig (dewasa), [ - [ menggosok gigi, dan memakai minyak wangi 
jika ada."' Amr berkata, "Adapun mandi, maka saya bersaksi bahwa ia adalah wajib. 
Sedangkan, menggosok gigi dan mengenakan wewangian, maka Allah lebih tahu apakah 
ia wajib atau tidak. Akan tetapi, demikianlah di dalam hadits." 



238 



Bab Ke-4: Keutamaan Shalat Jumat 



471. Abu Hurairah r.a. mengatakan bahwa Rasulullah bersabda, "Barangsiapa yang 
mandi Jumat seperti mandi junub kemudian berangkat (ke masjid), maka seolah-olah ia 
berkurban unta. Barangsiapa yang berangkat pada saat yang kedua, maka seolah-olah ia 
berkurban lembu. Barangsiapa yang berangkat pada saat ketiga, maka seolah-olah ia 
berkurban kibas yang bertanduk. Barangsiapa yang berangkat pada saat yang keempat, 
maka seolah-olah ia berkurban ayam. Dan, barangsiapa yang berangkat pada saat kelima, 
maka seolah-olah ia berkurban telur. Apabila imam keluar (naik mimbar), maka para 
malaikat mendengarkan khutbah." 



Bab Ke-5 

472. Abu Hurairah mengatakan bahwa ketika Umar berkhutbah pada hari Jumat, tiba-tiba 
ada seorang laki-laki 1 - 1 masuk masjid. Lalu, Umar berkata, "Mengapa Anda tertahan 
(yakni tidak datang pada awal waktu shalat Jumat)?" Orang itu menjawab, "Aku ini tidak 
lain mendengarkan seruan azan, lalu aku berwudhu." Umar berkata, "Apakah Anda tidak 
mendengar Nabi bersabda, 'Jika seorang dari kamu hendak berangkat ke shalat Jumat, 
maka hendaklah ia mandi?'" 



Bab Ke-6: Memakai Minyak Wangi untuk Mendatangi Shalat Jumat 

473. Salman al Farisi berkata, "Rasulullah bersabda, 'Seseorang yang mandi pada hari 
Jumat, bersuci menurut kemampuannya, memakai minyak rambutnya atau memakai 
minyak harum keluarganya, kemudian keluar (dalam satu riwayat pergi 1/218) serta tidak 
memisahkan antara dua orang yang duduk, lantas ia shalat sebanyak yang dapat ia 
kerjakan, kemudian diam apabila imam berkhutbah; sungguh ia diampuni dosanya antara 
Jumat yang satu dan Jumat yang lain."' 



Bab Ke-7: Mengenakan Sebagus-bagus Pakaian yang Ditemukan atau yang 
Dimiliki 

474. Thawus berkata, "Aku berkata kepada Ibnu Abbas, 'Orang-orang menceritakan 
bahwa Nabi bersabda, 'Mandilah pada hari Jumat dan cucilah kepalamu, meskipun kamu 
tidak junub, dan pakailah minyak wangi.' Ibnu Abbas berkata, 'Adapun mandi memang 
ya, sedang minyak wangi saya tidak tahu. (Dan dalam satu nwayat: "Saya bertanya 
kepada Ibnu Abbas, "Apakah seseorang harus memakai wangi-wangian jika terdapat 
wewangian pada keluarganya?' Ia menjawab, 'Saya tidak tahu.') 

475. Abdullah bin Umar mengatakan bahwa Umar ibnul-Khaththab melihat pakaian dari 
sutra (dan dari jalan lain: jubah dari sutra [pada seseorang 3/142] yang dijual di pasar 2/2) 
di sebelah pintu masjid. (Yahya bin Abu Ishaq berkata, "Salaim bin Abdullah bertanya 
kepadaku, 'Apakah istibracj itu?' Saya jawab, 'Sutra tebal, termasuk juga yang kasar.' 



239 



7/92). Lalu, Umar mengambilnya dan membawanya kepada Rasulullah. Kemudian ia 
berkata, "Wahai Rasulullah, alangkah baiknya seandainya engkau beli kain ini lalu 
engkau kenakan pada hari Jumat dan apabila ada dua utusan datang kepada engkau." 
(Dalam riwayat lain: "Belilah ini, untuk engkau berhias dengannya pada hari raya dan 
ketika menghadapi utusan apabila mereka datang kepadamu.") Beliau bersabda, "Yang 
mengenakan pakaian ini hanyalah orang yang tidak mendapatkan bagian di akhirat." Lalu 
Umar terdiam beberapa lama. Kemudian datanglah kepada Rasulullah yang sebagian 
pakaian darinya, kemudian beliau memberikan (dalam satu riwayat: mengirimkan kepada 
4/32) Umar ibnul Khaththab r.a. sehelai pakaian (dari sutra 7/46). (Dan dalam riwayat 
lain: jubah sutra). Lalu Umar berkata, "Wahai Rasulullah, (apakah 3/140) engkau mau 
mengenakannya kepadaku padahal engkau telah bersabda tentang pakaian utharid 'kain 
sutra' sebagaimana yang telah engkau sabdakan?" Rasulullah bersabda, "Aku 
memberikan kepadamu bukan untuk kamu pakai. Aku kirimkan pakaian itu kepadamu 
agar engkau menikmatinya, yakni engkau jual (3/16-17) atau engkau pergunakan untuk 
memenuhi kebutuhanmu." Lalu Umar memakaikan kain itu kepada saudaranya di Mekah, 
seorang musyrik. (Dan dalam satu riwayat: lalu Umar mengirimkannya kepada 
saudaranya di Mekah sebelum dia masuk Islam. 3/142)." Maka Ibnu Umar tidak 
menyukai pakaian yang glamour karena hadits ini. 



Bab Ke-8: Bersiwak Pada Hari Jumat 

Abu Sa'id berkata tentang Nabi saw., "Beliau menggosok gigi." 161 

476. Abu Hurairah r.a. mengatakan bahwa Rasulullah bersabda, "Seandainya tidak akan 
memberatkan umatku atau manusia, niscaya kuperintahkan mereka memakai siwak 
(menggosok gigi) pada setiap kali hendak melakukan shalat." 

477. Anas berkata, "Rasulullah bersabda, 'Aku banyak berpesan kepadamu supaya 
bersiwak."' 



Bab Ke-9: Orang yang Bersiwak dengan Menggunakan Siwak Orang Lain 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan sanadnya hadits 
Aisyah yang tercantum pada akhir '64 - AL-MAGHAZI'.") 



Bab Ke-10: Yang Dibaca Sesudah Al-Faatihah dalam Shalat Subuh Pada Hari 
Jumat 

478. Abu Hurairahr.a. berkata, "Rasulullah selalu membaca AlijLam Mim Tanzil as- 
Sajdah dan Hal Ataa 'alal Insan pada (shalat) subuh pada hari Jumat." 



240 



Bab Ke-11: Shalat Jumat di Desa atau di Kota 



479. Ibnu Abbas berkata, "Sesungguhnya pertama-tama shalat Jumat yang dilakukan 
sesudah di masjid Rasulullah ialah di masjid milik kabilah Abdul Qais di desa Juwatsa 
yang termasuk kawasan Bahrain." 

Yunus berkata, "Zuraiq bin Hukaim menulis surat kepada Ibnu Syihab dan pada hari itu 
saya bersamanya di Wadil Qura. (Isi suratnya ialah), 'Bagaimanakah pendapat Anda 
seandainya saya melaksanakan shalat Jumat, sedangkan Zuraiq tetap bekerja di ladang 
yang digarapnya bersama sejumlah orang berkulit hitam dan lainnya?' Pada waktu itu 
Zuraiq berada di Ailah (bukit di antara Mekah dan Madinah). Lalu Ibnu Syihab menulis 
surat balasan. Saya mendengar dia menyuruhnya melaksanakan shalat Jumat seraya 
memberitahukan kepadanya bahwa Salim memberitahukan kepadanya bahwa Abdullah 
bin Umar berkata, 'Saya mendengar Rasulullah bersabda, 'Masing-masing dari kamu 
adalah pemimpin dan masing-masing dari kamu akan dimintai pertanggungjawaban atas 
kepemimpinannya. Imam itu adalah pemimpin dan akan dimintai pertanggungjawaban 
akan kepemimpinannya. Seorang laki-laki pemimpin terhadap keluarganya dan akan 
dimintai pertanggungjawaban akan kepemimpinannya. Wanita itu pemimpin dalam 
rumah suaminya dan akan dimintai pertanggungjawaban akan kepemimpinannya. 

Pelayan itu pemimpin dalam harta tuannya dan akan dimintai pertanggungjawaban atas 
kepemimpinannya. Ia (Ibnu Umar) berkata, 'Saya menduga bahwa beliau juga bersabda, 
"Seorang laki-laki (anak) adalah pemimpin dalam harta ayahnya dan akan dimintai 
pertanggungjawaban atas kepemimpinannya. Masing-masing dari kamu adalah pemimpin 
dan akan dimintai pertanggungiawaban atas kepemimpinannya."' 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya bagian dari 
hadits Ibnu Umar ini pada 'AL-ISTIQRADH / 20 - BAB'.") 



Bab Ke-12: Apakah Orang yang Tidak Menghadiri Shalat Jumat, Yaitu dari 
Golongan Orang Wanita, Anak Anak, dan Lainnya Juga Harus Mandi? 

Ibnu Umar berkata, "Sesungguhnya mandi itu hanya diwajibkan bagi orang yang wajib 
menunaikan shalat Jumat.' i|7 

480. Ibnu Umar berkata, "Istri Umar menghadiri shalat subuh dan isya dengan berjamaah 
di masjid. Kemudian kepada istri Umar itu ditanyakan, 'Mengapa Anda keluar, sedangkan 
Anda mengetahui bahwa Umar tidak menyukai hal itu dan suka cemburu.' Istri Umar 
menjawab, 'Kalau begitu, apakah yang menghalanginya untuk mencegahku?' Orang itu 
berkata, 'Yang menghalangi Umar ialah sabda Rasulullah, 'Janganlah kamu semua 
mencegah hamba-hamba wanita Allah untuk mendatangi masjid-masjid Allah."' 



241 



Bab Ke-13: Keringanan Tidak Menghadiri Jumat Pada Waktu Hujan Turun 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Ibnu 
Abbas yang tersebut pada nomor 342 di muka.") 



Bab Ke-14: Dari Mana Jumat Itu Didatangi Dan Atas Siapa Diwajibkan, Mengingat 
Firman Allah, "Apabila diseru untuk menunaikan shalat Jumat, maka bersegeralah 
kamu kepada mengingat Allah." 

Atha' berkata, "Apabila engkau berada di kampung yang ramai, lalu dikumandangkan 
azan untuk shalat Jumat, maka wajib atasmu mendatanginya, baik kamu dengar azan 
maupun tidak." |s| 

Anas r.a. di villanya kadang-kadang melakukan shalat Jumat 1 ’ dan kadang-kadang tidak. 
Yillanya itu berada di Zawiyah (suatu tempat di luar Bashrah) sejauh dua farsakh. r — 1 



Bab Ke-15: Waktu Masuknya Shalat Jumat lalah Apabila Matahari Telah 
Tergelincir 

Hal ini diriwayakan dari Umar, Ali, Nu'man Ibnu Basyir, Amar, dan Ibnu Huraits 
radhiyallahu 'anhum. 1 1 1 

481. Yahya bin Said mengatakan bahwa dia bertanya kepada Amrah tentang mandi pada 
hari Jumat, lalu ia berkata, "Aisyah berkata, 'Manusia adalah pelayan diri mereka. 
Apabila mereka berangkat menunaikan shalat Jumat, maka mereka berangkat dalam 
keadaannya begitu saja. (Dan, mereka biasa pergi dengan begitu). Lalu dikatakan kepada 
mereka, 'Alangkah baiknya seandainya kamu sekalian telah mandi.'" 

Dari jalan lain dari Aisyah, istri Nabi saw itu berkata, "Pada hari Jumat orang-orang 
datang dari rumah-rumah dan kampung-kampung di sebelah timur Madinah. Mereka 
datang dengan berdebu dan berkeringat. Lalu salah seorang dari mereka datang kepada 
Rasulullah sedangkan aku berada di sisi beliau. Lalu, Nabi saw bersabda, 'Alangkah baik 
nya kalau kamu mandi pada hari ini.'" 

482. Anas bin Malik mengatakan bahwa Rasulullah biasa shalat Jumat ketika matahari 
condong (ke barat). [ — 1 

483. Anas bin Malik berkata, "Kami suka menyegerakan shalat Jumat, (yakni 
mengerjakannya pada awal waktunya), lalu kami tidur siang setelah shalat Jumat itu." [ — ] 



242 



Bab Ke-16: Apabila Udara Sangat Panas Pada Hari Jumat 

484. Anas bin Malik mengatakan bahwa Nabi saw. apabila sangat dingin, maka beliau 
menyegerakan shalat. Apabila sangat panas, maka beliau menjalankan shalat yakni shalat 
Jumat apabila sudah agak dingin." 

Bisyr bin Tsabit berkata, [ — 1 "Abu Khaldah bercerita kepada kami, ia berkata, 'Amir shalat 
dengan kita (yakni shalat Jumat), kemudian ia bertanya kepada Anas, 'Bagaimanakah 
Nabi mengerjakan shalat zhuhur?' (Lalu Anas menjawab sebagaimana hadits di atas, 
yakni kalau udara dingin segera melakukannya dan kalau panas menantikan sebentar 
sampai agak dingin)."' 



Bab Ke-17: Berjalan ke Shalat Jumat, dan Firman Allah, "Maka bersegeralah 
kepada mengingat Allah"; dan Orang yang Berpendapat Bahwa Lafal as-Sa'yu Itu 
Berarti Beramal dan Pergi Mengingat Firman Allah, "Dan dia berusaha untuk 
mendapatkannya. ' ' 

Ibnu Abbas r.a. berkata, "Haram berjual beli pada waktu itu." [ — ] 

Atha' berkata, "Haram melakukan semua aktmtas." 1 161 

485. Ibrahim bin Sa'd berkata dari az-Zuhri, "Apabila muadzin telah mengumandangkan 
azan pada hari Jumat, padahal seseorang sedang bepergian, maka hendaklah ia 
menghadiri shalat Jumat itu." [ — 1 

486. Abayah bin Rifa'ah, berkata, "Abu Absin (yaitu Abdur Rahman bin Jabr 3/207) 
menemuiku ketika aku sedang pergi shalat Jumat, ia berkata, 'Saya mendengar Nabi 
bersabda, 'Barangsiapa yang kedua telapak kakinya berdebu di jalan Allah, maka Allah 
mengharamkan dia atas neraka."" 



Bab Ke-18: Jangan Memisahkan [ — 1 Antara Dua Orang Pada Hari Jumat 

Lihat hadits nomor 473. 



Bab Ke-19: Janganlah Seseorang Menyuruh Saudaranya Berdiri atau Berpindah 
Tempat Lalu Ia Duduk di Tempatnya 

487. Ibnu Juraij mengatakan bahwa ia mendengar Nafi' berkata, "Saya mendengar Ibnu 
Umar berkata, "Nabi melarang seseorang menyuruh saudaranya berdiri dari tempat 
duduknya, lantas dia duduk di tempat itu."' (Dalam satu riwayat: "Menyuruh seseorang 
berdiri lalu ditempati oleh orang lain. Akan tetapi, berlonggar-longgarlah dan berlapang 
lapanglah." Ibnu Umar tidak menyukai seseorang menyuruh orang lain berdiri dari 
tempat duduknya kemudian tempat itu didudukinya.) Ibnu Juraij bertanya kepada Nafi', 



243 



Apakah dalam shalat Jumat?" Dia menjawab, "Shalat Jumat dan lainnya. 



[ 19 ] 



Bab Ke-20: Azan Pada Hari Jumat 

488. Saib bin Yazid berkata, "Adalah azan pada hari Jumat, permulaannya adalah apabila 
imam duduk di atas mimbar, yakni pada masa Rasulullah, Abu Bakar, dan Umar. Pada 
masa Utsman dan orang-orang (dalam satu riwayat: penduduk Madinah) sudah banyak, ia 
menambahkan (dalam satu riwayat memerintahkan 1/220) azan yang ketiga 1201 (dalam 
satu riwayat: kedua) lalu dilakukanlah azan itu di Zaura'. (Maka, menjadi ketetapanlah 
hal itu 1/220). Nabi tidak mempunyai muadzin kecuali satu orang. Azan Jumat itu 
dilakukan ketika imam duduk di atas mimbar." 



Bab Ke-21: Juru Azan Hanya Seorang Saja Pada Hari Jumat 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya potongan 
dari hadits Saib di atas.") 



Bab Ke-22: Imam Menjawab Azan dari Atas Mimbar 

489. Abu Umamah bin Sahl bin Hunaif berkata, "Saya mendengar Muawiyah bin Abu 
Sufyan ketika ia duduk di atas mimbar pada hari Jumat, ketika muadzin berazan dan 
mengucapkan, 'Allahu Akbar Allahu Akbar' (Allah Mahabesar 2x), Muawiyah 
mengucapkan, 'Allahu Akbar Allahu Akbar' . Muadzin mengucapkan, 'Asyhadu alla-ilaha 
illallah' (saya bersaksi tidak ada Tuhan selain Allah), Muawiyah mengucapkan, 'Dan 
saya.' Muadzin mengucapkan, 'Asyhadu anna Muhammadar Rasulullah' (saya bersaksi 
bahwa Muhammad adalah utusan Allah), Muawiyah mengatakan, 'Dan saya juga.' 
[Ketika muadzin mengucapkan, 'Hayya 'alash shalah', Muawiyah mengucapkan, 'Laa 
haula wa laa quwwata illaa billaah.” 1/152]. Ketika azan itu selesai, iaberkata, "Wahai 
manusia! Sesungguhnya aku mendengar Rasulullah di tempat duduk ini ketika seorang 
muadzin azan, beliau mengucapkan apa yang kamu dengar dari ucapanku tadi."' 



Bab Ke-23: Duduk di Atas Mimbar Ketika Diserukan Azan 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya bagian dari 
hadits Saib yang disebutkan sebelum hadits di atas.") 



Bab Ke-24: Azan Ketika Hendak Berkhutbah 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya bagian dari 
hadits Saib di muka.") 



244 



Bab Ke-25: Berkhutbah di Atas Mimbar 



Anas berkata, "Nabi berkhutbah di atas mimbar." [ — ] 

490. Abu Hazim bin Dinar mengatakan bahwa ada beberapa orang yang mendatangi Sahl 
bin Sa'd as-Saidi. Ketika itu orang-orang sedang berbantah-bantahan perihal mimbar, dari 
apa tiangnya itu dibuat? Maka, mereka menanyakan kepadanya mengenai hal itu. 
Kemudian Sahl menjawab, "(Tidak ada orang yang lebih mengetahui daripada aku 
1/100). Demi Allah, aku ini orang yang paling tahu dari apa tiang mimbar itu. Aku betul- 
betul melihatnya pada hari pertama mimbar itu diletakkan dan pertama kalinya 
Rasulullah duduk di atasnya. Rasulullah mengirim utusan kepada Fulanah, seorang 
wanita (Muhajirin 3/129)-dan Sahl menyebutkan namanya-dengan perintah, 'Suruhlah 
anakmu tukang kayu itu agar membuatkan beberapa tiang yang aku dapat duduk di 
atasnya apabila aku berbicara kepada orang banyak.' Lalu wanita itu menyuruh anaknya. 
Kemudian si anak membuatnya dari kayu yang diambil dari hutan di dataran tinggi 
Madinah menuju ke arah Syam. (Dan dalam satu riwayat: lalu ia pergi memotong kayu, 
dan membuat mimbar untuk beliau). Kemudian anak itu membawanya kepada ibunya. 
Lalu, si ibu mengirim utusan untuk menyampaikan kepada Rasulullah bahwa anaknya 
telah selesai membuat mimbar itu. Rasulullah bersabda, 'Kirimkanlah kepadaku.' 
Kemudian mereka membawanya kepada beliau. Beliau memegangnya, lalu menyuruh 
orang meletakkannya di sini. Kemudian beliau duduk di atasnya. Saya lihat Rasulullah 
shalat di atasnya, dan beliau menghadap kiblat. Beliau bertakbir di atasnya dan orang- 
orang pun berdiri di belakang beliau. Kemudian beliau membaca. Lalu ruku di alas 
mimbar itu, dan orang-orang pun ruku di belakang beliau. Beliau mengangkat kepala, lalu 
turun dan sujud di dasar mimbar. Kemudian kembali ke mimbar, membaca, ruku, dan 
mengangkat kepala lagi, sehingga sujud di atas tanah. Setelah selesai, beliau menghadap 
kepada orang banyak seraya bersabda, 'Hai manusia, sesungguhnya aku melakukan hal 
ini adalah agar kamu dapat mengikuti aku dan mempelajari cara shalatku."' 

Abu Abdillah berkata, "Ali bin Abdullah berkata, 'Ahmad bin Hanbal 'rahimahullah' 
bertanya kepadaku tentang hadits ini. Dia berkata, 'Aku maksudkan bahwa Nabi lebih 
tinggi daripada orang-orang (makmum), maka tidak mengapalah posisi imam lebih tinggi 
daripada makmum berdasarkan hadits ini.' Ali bin Abdullah berkata, 'Aku berkata, 
"Sesungguhnya Sufyan bin Uyainah sering ditanya tentang masalah ini, apakah Anda 
tidak mendengar darinya?' Dia menjawab, 'Tidak.'" (1/100). 



Bab Ke-26: Berkhuthah dengan Berdiri 

Anas berkata, "Nabi selalu berkhutbah dengan berdiri." [ — [ 

491. Ibnu Umar berkata, "Nabi selalu berkhutbah dengan berdiri, lalu duduk. Kemudian 
berdiri lagi sebagaimana yang kamu lakukan sekarang." 



245 



Bab Ke-27: Imam Menghadap kepada Makmum dan Makmum Menghadap kepada 
Imam Pada Waktu Berkhuthah 

Ibnu Umar dan Anas r.a. biasa menghadap kepada imamJ— 1 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya bagian 
pertama hadits Abu Sa'id al-Khudri yang akan disebutkan pada '24 - AZ-ZAKAT / 17 - 
BAB'.") 



Bab Ke-28: Orang yang Mengucapkan "Amma Ba'du" Sesudah Mengucapkan 
Puji-pujian kepada Allah 

Ikrimah meriwayatkannya dari Ibnu Abbas dari Nabi saw. [ — ] 

492. Amr bin Taghlib mengatakan bahwa Rasulullah diberi harta atau tawanan, lalu 
beliau membaginya. Beliau memberi kepada beberapa orang dan tidak memberi kepada 
beberapa orang. Lalu sampailah kepada beliau, bahwa orang-orang yang tidak diberi 
menjadi marah. Beliau memuji Allah dan bersabda, "Amma ba'clu (adapun selanjutnya), 
demi Allah, aku memberi kepada seseorang dan tidak memberi kepada yang lain. Orang 
yang aku tinggalkan itu adalah yang lebih aku cinta daripada orang-orang yang aku beri. 
Akan tetapi, aku memberikan kepada beberapa orang karena aku mengetahui dalam hati 
mereka terdapat ketidaksabaran dan kegelisahan. (Dalam satu riwayat: aku khawatir 
kebengkokan hati mereka dan kegelisahan mereka), dan aku lewatkan beberapa orang 
karena Allah telah menjadikan kekayaan dan kebaikan dalam hati mereka, di antara 
mereka adalah Amr bin Taghlib." "Maka demi Allah," kata Amar, "aku tidak senang 
bahwa satu lembah berisi unta yang merah menjadi milikku karena kata-kata Rasulullah 
itu." 

493. Ibnu Abbas r.a. berkata, "Nabi naik ke mimbar (pada waktu beliau sakit yang 
membawa kematian beliau 4/184) dan itu merupakan majelis yang terakhir bagi beliau, 
dengan mengenakan selendang kain besar di kedua bahu. Beliau mengikat kepala beliau 
dengan ikat hitam, lalu memuji Allah. Kemudian bersabda, 'Hai manusia, kemarilah!' 
Maka, mereka berlompatan mendekati beliau. Kemudian beliau bersabda, Amma ba'du, 
wahai manusia, sesungguhnya perkampungan ini adalah dari orang-orang Anshar, mereka 
sedikit (sehingga bagaikan garam dalam makanan 4/221), dan orang-orang lain banyak. 
Barangsiapa di antara kamu yang mengurusi suatu urusan dari umat Muhammad dan ia 
mampu untuk berbuat madharat atau manfaat terhadap seseorang, maka hendaklah ia 
menerima dari orang yang baik dari mereka, dan memaafkan orang-orang yang buruk 
dari mereka."' 



Bab Ke-29: Duduk di Antara Dua Khutbah Pada Hari Jumat 

494. Abdullah bin Umar r.a. berkata, "Nabi berkhutbah dua kali, dan beliau duduk di 
antara kedua khutbah itu." 



246 



Bab Ke-30: Mendengarkan Khutbah Pada Hari Jumat 

495. Abu Hurairah berkata, "Nabi bersabda, 'Apabila hari Jumat, maka para malaikat 
berdiri di pintu masjid sambil mencatat orang yang datang dahulu, lalu yang dahulu 
(sesudah itu). Perumpamaan orang-orang yang datang pada waktu yang paling awal 
adalah seperti orang yang berkurban seekor unta, berkurban sapi, berkurban kambing 
kibas, berkurban seekor ayam, lalu berkurban sebutir telur. Kemudian apabila imam 
sudah keluar (dalam satu riwayat: duduk 4/79), para malaikat itu melipat buku-buku 
catatannya dan mendengarkan zikir (khutbah)." 



Bab Ke-31: Jika Imam Melihat Orang Datang dan Ia Sedang Berkhutbah, Maka 
Imam Memerintahkannya Supaya Shalat Dua Rakaat 

496. Jabir bin Abdullah berkata, "Seorang laki-laki datang dan Nabi sedang berkhutbah 
kepada para manusia pada hari Jumat. Lalu beliau bertanya, 'Apakah kamu sudah shalat, 
hai Fulan?' Ia menjawab, 'Belum.' Beliau bersabda, 'Berdirilah dan shalatlah dua rakaat."' 

(Dan dalam satu riwayat: Rasulullah bersabda ketika sedang berkhutbah, "Apabila salah 
seorang dari kamu datang di masjid sedangkan imam tengah berkhutbah atau telah keluar 
untuk berkhutbah, maka shalatlah dua rakaat.") 



Bab Ke-32: Orang yang Datang dan Imam Sedang Bekhutbah Supaya Shalat Dua 
Rakaat yang Ringan 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya bagian dari 
hadits Jabir tadi.") 



Bab Ke-33: Mengangkat Kedua Tangan dalam Berkhutbah 1 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya sebagian 
dari hadits Anas di bawah ini.") 



Bab Ke-34: Mohon Turunnya Hujan Waktu Berkhutbah Pada Hari Jumat 

497. Anas bin Malik berkata, "Masyarakat ditimpa tahun paceklik pada masa Nabi. 

Ketika Nabi sedang berkhutbah (di atas mimbar 2/22) dengan berdiri pada hari Jumat, 
seorang kampung (dari suku Badui 2/21) berdiri (dalam satu riwayat: masuk 2/16) dari 
pintu yang menghadap mimbar ke arah Darul Qadha', dan Rasulullah sedang berdiri. 
Kemudian dia menghadap Rasulullah (sambil berdiri 2/17), lalu berkata, 'Wahai 
Rasulullah, harta benda binasa dan keluarga kelaparan (dalam satu riwayat: binasa, kuda- 
kuda binasa, dan kambing-kambing binasa, ternak-temak binasa dan jalan-jalan terputus), 
maka berdoalah kepada Allah untuk kami agar Dia menurunkan hujan.' Lalu beliau 



247 



mengangkat kedua tangan beliau untuk berdoa sehingga saya lihat putih kctiaknya, 126 'Ya 
Allah, turunkanlah hujan kepada kami. Ya Allah, turunkanlah hujan kepada kami. Ya 
Allah, turunkanlah hujan kepada kami.' Orang-orang pun mengangkat tangan mereka 
berdoa bersama beliau. [ — 1 (Anas tidak menyebutkan bahwa Rasulullah membalik 
selendangnya dan tidak menyebutkan bahwa beliau menghadap ke arah kiblat 2/18). 

Demi Allah, kami tidak melihat segumpal awan pun di langit. Juga tidak melihat sesuatu 
pun, padahal antara kami dengan pohon tidak terdapat rumah atau bangunan yang tinggi]. 
(Dalam satu riwayat Anas berkata, "Dan sungguh langit seperti kaca.") Lalu dari baliknya 
muncul awan seperti perisai. Ketika sampai ke tengah-tengah langit, lalu awan itu 
mengembang, kemudian turun hujan. Demi Zat yang jiwa saya di tangan-Nya (di bawah 
kekuasan-Nya), beliau tidak meletakkan kedua tangan beliau sehingga awan bergerak 
seperti gunung. Kemudian beliau tidak turun dari mimbar sehingga saya melihat air hujan 
mengalir pada jenggot beliau. (Dan dalam satu riwayat: maka bertiuplah angin dengan 
membawa awan. Kemudian awan itu berkumpul, lalu langit mengembangkan awan yang 
tidak membawa hujan. Nabi turun dari mimbar, lalu mengerjakan shalat 2/19). Lalu kami 
keluar sambil mencebur ke air hingga kami tiba di rumah. (Dalam satu riwayat: sehingga 
hampir-hampir seseorang tidak dapat sampai ke rumahnya 7/154). Maka, kami dituruni 
hujan pada hari itu, esoknya, esok lusa, dan hari hari berikut nya sampai hari Jumat yang 
lain tanpa henti. Sehingga, aliran-aliran kota Madinah penuh dialiri air. (Dan dalam satu 
riwayat: Maka demi Allah, kami tidak melihat matahari selama enam hari). Orang 
kampung itu atau lainnya berdiri (dalam satu riwayat: masuklah seorang laki laki dari 
pintu itu pada hari Jumat berikutnya. Ketika itu Rasulullah sedang berdiri berkhutbah, 
lalu orang itu menghadap beliau sambil berdiri), kemudian dia berkata, 'Wahai 
Rasulullah, bangunan-bangunan roboh (dalam satu riwayat: rumah-rumah roboh, jalan- 
jalan terputus, dan binatang-binatang ternak binasa, para musafir tidak dapat bepergian, 
jalan terhalang) dan harta benda terbenam, maka berdoalah kepada Allah agar menahan 
hujan itu untuk kami.' Lalu beliau tersenyum, kemudian mengangkat kedua tangan beliau 
dan berdoa, 'Ya Allah, (hujanilah) sekeliling kami, namun jangan atas kami. Ya Allah, 
turunkanlah hujan di atas puncak-puncak gunung dan dataran tinggi, di perut-perut 
lembah dan tempat-tempat turnbuhnya tumbuh-tumbuhan.' Beliau tidak menunjukkan 
kedua tangan beliau ke suatu awan kecuali terbelah seperti lubang bulat yang luas. 

(Dalam satu riwayat: Saya lihat awan menyingkir di sekitar Madinah ke kanan dan ke kiri 
seperti kumpulan kambing). (Dan dalam riwayat lain: lalu awan terbelah dari Madinah 
seperti terbelahnya kain). Diturunkan hujan di sekeliling kami, tetapi tidak diturunkan 
sedikit pun di dalam kota Madinah. Sehingga, kami dapat keluar dan berjalan di bawah 
sinar matahari. Allah menampakkan kepada mereka karamah Nabi-Nya saw. dan 
mengabulkan doanya. Lembah Qanah mengalir selama sebulan. Tidak ada seorang pun 
dari suatu daerah kecuali ia menceritakan hujan lebat." 



Bab Ke-35: Mendengarkan Khutbah Pada Hari Jumat Ketika Imam Sedang 
Berkhutbah, dan Berkata kepada Sahabatnya, "Diamlah!" (Pada Waktu Itu), 
Maka yang Berbicara Itu Telah Berbuat Sia-Sia 



248 



Salman mengatakan bahwa Nabi saw bersabda, "Hendaklah seseorang diam apabila 
imam berbicara (berkhutbah)." [ — ] 

498. Abu Hurairah mengatakan bahwa Rasulullah bersabda, "Apabila kamu mengatakan 
kepada temanmu, 'Diamlah', padahal imam sedang berkhutbah, maka kamu telah berbuat 
sia-sia (pahala kamu menjadi sia-sia)." 



Bab Ke-36: Saat yang Dikabulkan (Doa) Pada Hari Jumat 

499. Abu Hurairah mengatakan bahwa Rasulullah menyebut-nyebut hari Jumat, lalu 
beliau bersabda, "Pada hari itu terdapat suatu saat yang apabila tepat pada waktu itu 
seorang muslim berdiri shalat, memohon sesuatu (dalam satu riwayat: kebaikan 6/175) 
kepada Allah ta'ala, niscaya Allah akan memberinya." Beliau mengisyaratkan dengan 
tangan beliau menunjukkan sedikitnya kesempatan itu. 



Bab Ke-37: Apabila Orang-Orang Lari Meninggalkan Imam Sewaktu Shalat 
Jumat, Maka Imam Boleh Melangsungkan Shalat Itu. Shalatnya dengan Orang 
yang Masih Tinggal Itu Adalah Sah Hukumnya 

500. Jabir bin Abdullah berkata, "Ketika kami sedang shalat (Jumat 3/7) bersama Nabi, 
tiba-tiba datanglah suatu katilah yang membawa makanan. Lalu, mereka menuju (dalam 
satu riwayat: lalu orang-orang berhamburan 6/63) kepadanya hingga yang tinggal 
bersama Nabi hanya dua belas orang laki-laki. Maka, turunlah ayat ini, 'Waidzaa ra-au 
tijaraatan au lahwan injadhdhu ilaihaa wa tarakuuka cjaaima' 'Apabila mereka melihat 
barang dagangan atau permainan mereka berlari kepadanya dan meninggalkan kamu 
yang sedang berdiri'." 



Bab Ke-38: Shalat Sesudah Shalat Jumat dan Sebelumnya 

501. Ibnu Umar mengatakan bahwa Rasulullah selalu melakukan shalat (dalam satu 
riwayat: saya hafal dari Nabi saw. sepuluh rakaat 2/54) dua rakaat sebelum shalat zhuhur, 
dua rakaat sesudahnya, dua rakaat sesudah magrib di rumah beliau, dan dua rakaat 
sesudah shalat isya. (Dalam satu riwayat: adapun ba'diyah magrib dan isya beliau lakukan 
di rumah beliau. Dalam riwayat lain: sesudah isya di rumah istri beliau 2/53). Beliau 
tidak shalat sesudah shalat Jumat sehingga beliau pergi (pulang), lalu beliau shalat dua 
rakaat. 

502. Saudara wanitaku, Hafshah, bercerita kepadaku bahwa Nabi biasa melakukan shalat 
dua rakaat yang ringan setelah terbit fajar, dan waktu itu adalah waktu yang aku tidak 
biasa menemui Nabi. 



249 



Bab Ke-39: Firman Allah Ta'ala, "Apabila Telah Ditunaikan Shalat, Maka 
Bertebaranlah Kamu di Muka Bumi, dan Carilah Karunia Allah." 

503. Sahl bin Sa'ad berkata, "Kami senang kalau hari Jumat" (3/73). Aku bertanya kepada 
Sahl, "Mengapa?" Dia menjawab (7/131), "Di kalangan kami ada seorang wanita (tua 
6/203) yang menanam silq (sejenis ubi) di tepi parit kebunnya. (Dalam satu riwayat: biasa 
mengirim kurma ke Budh'ah di Madinah). Bila hari Jumat, dicabutnya batang silq itu dan 
direbusnya dalam periuk. Dicampurnya dengan segenggam tepung gandum, lalu 
digilingnya. (Dalam satu riwayat: dan ditumbuknya beberapa biji gandum). Maka, 
batang silq itu menjadi seperti daging (tetapi tidak ada lemaknya). Apabila kami kembali 
dari shalat Jumat, kami datang mengucapkan salam padanya. Lalu, dihidangkannya 
makanan tadi kepada kami dan kami mengambil nya dengan sendok. Kami ingin supaya 
hari Jumat cepat datang, karena hidangan wanita itu." [Ia berkata, "Kami tidak tidur dan 
makan siang kecuali sesudah shalat Jumat."] (Dalam satu riwayat dari Sahl, ia berkata, 
"Kami biasa menunaikan shalat Jumat bersama Nabi, kemudian setelah itu baru tidur 
siang.") 



Bab Ke-40: Tidur Siang Sesudah Shalat Jumat 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Anas 
bin Malik yang tertera pada nomor 482 di muka.") 



Catatan Kaki: 

[11 Tambahan ini diriwayatkan secara mu'allaq oleh penyusun, tetapi di-maushul-kan oleh ath-Thahawi dan 
al-Baihaqi. 

[21 Orang ini adalah Utsman bin Affan r.a. sebagaimana yang akan dijelaskan pada catatan kaki pada hadits 
nomor 472. 

[31 Disebutkannya perkataan balig dengan menggunakan lafal muhtalim yang berarti orang yang bermimpi 
mengeluarkan sperma, adalah karena biasanya orang yang sudah balig (dewasa) itu sudah pernah 
mengeluarkan sperma. 

[41 Dia adalah Utsman bin Affan sebagaimana disebutkan dalam riwayat Muslim (3/3). Ini diperkuat oleh 
hadits Ibnu Umar pada nomor 469 di muka yang menerangkan bahwa dia termasuk Muhajirin angkatan 
pertama. 

[51 Namanya Utsman bin Hakim. Dia adalah saudara seibu bagi Umar. Ibu mereka bernama Khaitsamah 
binti Hisyam ibnull-Mughirah, sebagaimana dijelaskan dalam Fathul Bari. 

[61 Ini adalah bagian dari haditsnya yang sudah disebutkan secara maushul pada nomor 470 di muka. 

[71 Di-maushul-kan dari Ibnu Umar oleh al-Baihaqi di dalam Sunan-nya (3/175) dengan sanad hasan, dan 
disahkan oleh al-Hafizh dalam Al-Fath. Kemudian diriwayatkan oleh al-Baihaqi (3/188) dari jalan lain 
darinya secara marfu dengan lafal, "Barangsiapa yang mendatangi shalat Jumat, baik laki-laki maupun 
wanita, maka hendaklah ia mandi; dan barangsiapa yang tidak mendatangi shalat Jumat, maka tidak wajib 
atasnya mandi, baik laki-laki maupun wanita." Akan tetapi, di dalam isnadnya terdapat kelemahan, dan di 



250 



dalam matannya terdapat sesuatu yang diintrkari, sebagaimana sudah saya jelaskan di dalam al-Ahaditsudh 
Dha 'ifah (3958). 

[81 Di-maushul-kan oleh Abdur Razzaq di dalam al Mushannaf (3/168/5179) dengan sanad sahih darinya. 
[91 Bersama orang lain, atau menghadiri shalat Jumat di masjid Bashrah. 

[ 101 Di-maushul-kan oleh Musaddad di dalam al Musnad al Kabir-nya dari Abu Awanah dari Humaid. 

[111 Di-maushul-kan dari keempat orang tersebut dengan isnad-isnad yang sahih oleh Ibnu Abi Syaibah di 
dalam al Mushannaf. Diriwayatkan juga dari selain mereka riwayat yang menunjukkan bolehnya 
menunaikan shalat Jumat sebelum matahari tergelincir sebagaimana mazhab Imam Ahmad. Silakan baca 
risalah saya al-Ajwibatun Nafi'ah (hlm. 17-21). 

[121 Dalam bab ini terdapat hadits Salamah bin al-Akwa', dan akan disebutkan haditsnya pada "64 - AL- 
MAGHAZI/ 37 -BAB". 

[131 Ibnu Hibban menambahkan, "Bersama Nabi saw.", dan sanadnya hasan. 

[ 141 Di-maushul-kan oleh al-Baihaqi (3/192) dengan sanadnya dari Bisyr bin Tsabit dengan lafal, "Adalah 
Rasulullah apabila udara dingin, beliau segera melaksanakan shalat; dan apabila udara panas, maka beliau 
menunda barang sebentar." Isnadnya bagus, tetapi tanpa menyebut "Amir". 

[ 15 1 Al-Hafizh berkata, "Ibnu Hazm menyebutkan dari jalan Ikrimah, dari Ibnu Abbas dengan lafal, "Tidak 
baik berjual-beli pada hari Jumat ketika azan sudah dikumandangkan. Apabila shalat Jumat sudah selesai 
dilaksanakan, maka berjual-belilah." Diriwayatkan oleh Ibnu Mardawaih dari jalan lain dari Ibnu Abbas 
secara marfu'. 

[ 161 Di-maushul-kan oleh Abd bin Humaid di dalam tafsirnya. 

[ 171 Al-Hafizh berkata, "Saya tidak mengetahuinya dari riwayat Ibrahim." Kemudian dia mengatakan 
bahwa mengenai riwayat dari az-Zuhri ini diperselisihkan." Silakan periksa. 

[181 Huruf lam alif di sini adalah nahiyah 'untuk melarang', dan fi'il tafriq di sini mabnifa'il atau mabni 
maful. Dan tafriq atau memisahkan antara dua orang itu bisa dengan melangkahi pundak mereka atau 
dengan duduk di antara mereka setelah memisahkan mereka dari tempatnya. Maka, larangan ini merupakan 
perintah untuk berangkat shalat Jumat lebih awal (sehingga bisa mendapatkan tempat di depan dan tidak 
memisahkan orang-orang yang sudah berbaris dengan rapi), sebagaimana disebutkan dalam catatan pinggir 
Ash-Shahih. 

[191 Ketiga lafal ini (yakni al-Jumata, al-Jumata, ghairaha) dibaca nashab dengan membuang huruf jar, 
yakni fil Jumati wa ghairiha. Di dalam riwayat Abu Dzar, ketiga lafal tersebut dibaca rafa 'sebagai' 
mubtada', sedang khabarnya dibuang. Yakni 'al-Jumu'atu wa gliairuha mutasaawiyaani fin-nahyi' 'anit 
takliathtliaa' 'Shalat Jumat dan lainnya sama-sama dilarang orang melangkahi pundak orang lain’. 

[201 Yaitu, azan yang pertama (sebelum masuk waktu shalat), dan jumlah seluruhnya menjadi tiga bersama 
iqamah. Ia disebut azan karena untuk memberitahukan. Nabi saw. bersabda, "Di antara tiap-tiap dua azan 
(yakni azan dan iqamah) terdapat shalat sunnah bagi yang ingin mengerjakannya." Azan tambahan ini 
dianggap sebagai azan ketiga karena sebagai tambahan belakangan. Disebut sebagai azan kedua bila kita 
melihat azan yang hakiki. Sedang Zaura adalah suatu tempat tinggi yang merupakan pasar di Madinah. 

[21 1 Di-maushul-kan oleh penyusun (Imam Bukhari) dalam beberapa tempat dan ini adalah bagian dari 
hadits Anas yang disebutkan pada "11-AL-JUM'AH / 24". 

[221 Di-maushul-kan oleh Imam Bukhari di tempat yang telah diisyaratkan tadi. 



251 



[23 1 Di-maushul-kan dari Ibnu Umar oleh Baihaqi (3/199) dengan sanad hasan, dan di-maushul-kan dari 
Anas oleh Ibnul Mundzir dan al-Hafizh dengan sanad sahih. 

[241 Di-maushul-kan oleh penyusun di akhir bab ini. 

[251 Mengangkat kedua tangan ini hanya dalam doa khutbah istisqa'. Adapun berdoa secara rutin di dalam 
khutbah Jumat yang kedua dengan mengangkat kedua tangan, maka kami tidak mengetahui dasarnya di 
dalam sunnah. Silakan periksa al Ajwibatun Nafi'ah halaman 62. 

[261 Tambahan ini disebutkan secara mu'allaq oleh penyusun, dan di-maushul-kan oleh Abu Nu'aim. 

[271 Tambahan ini tidak disebutkan oleh al-Hafizh, tetapi kemudian al-Khathib menisbatkannya (2/503) 
kepada Nasai saja. 

[281 Di-maushul-kan oleh penyusun rahimahullah pada hadits nomor 472 di muka. 



252 



Kitab Khauf 



Bab Ke-1: Shalat Khauf dan Firman Allah, "Apabila kamu bepergian di muka 
bumi, maka tidaklah mengapa kamu mengqashar shalat(mu), jika kamu takut 
diserang orang-orang kailr. Sesungguhnya orang-orang kafir itu adalah musuh 
yang nyata bagimu. Apabila kamu berada di tengah-tengah mereka (sahabatmu), 
lalu kamu hendak mendirikan shalat bersama-sama mereka, maka hendaklah 
segolongan dari mereka berdiri (shalat besertamu) dan menyandang senjata. 
Kemudian apabila mereka (yang shalat besertamu) sujud (telah menyempurnakan 
satu rakaat), maka hendaklah mereka pindah dari belakangmu (untuk menghadapi 
musuh) dan hendaklah datang golongan yang kedua yang belum shalat, lalu 
shalatlah mereka denganmu, dan hendaklah mereka bersiap siaga dan menyandang 
senjata. Orang-orang kailr ingin supaya kamu lengah terhadap senjatamu dan 
harta bendamu, lalu mereka menyerbu kamu dengan sekaligus. Dan tidak ada dosa 
atasmu untuk meletakkan senjata-senjata kamu, jika kamu mendapat suatu 
kesusahan karena hujan atau karena kamu memang sakit; dan siap siagalah kamu. 
Sesungguhnya Allah telah menyiapkan azab yang menghinakan bagi orang-orang 
yang kafiritu." (an-Nisaa': 101-102) 

504. Syu'aib (meriwayatkan) dari az-Zuhri, katanya, "Aku bertanya kepadanya, 'Apakah 
Nabi melakukan shalat khauf?' Dia menjawab, 'Salim memberitahukan kepadaku bahwa 
Abdullah bin Umar berkata, 'Saya berperang bersama Rasulullah di arah Najd, kami 
bertemu musuh. Lalu, kami membuat shaf dan Rasulullah berdiri mengimami shalat 
kami. Sekelompok berdiri bersama beliau dan sekelompok menghadap ke arah musuh. 
Rasulullah ruku dengan orang yang bersama beliau, dan sujud dua kali. Kemudian 
mereka pergi ke tempat sekelompok yang belum shalat. Mereka datang, lalu Rasulullah 
shalat bersama mereka satu rakaat dan sujud dua kali, kemudian membaca salam. Lalu 
masing-masing dari mereka shalat sendiri satu rakaat dan sujud dua kali."' 



Bab Ke-2: Shalat Khauf dengan Berjalan dan Menaiki Kendaraan, yang Berjalan 
dengan Berdiri 

505. Dari Nafi' dari Ibnu Umar sebagaimana dikeluarkan oleh Mujahid, ia berkata, 
"Apabila mereka telah bercampur (yakni peperangan berkecamuk dengan dahsyat), maka 
shalat itu dikerjakan dengan berdiri." [il Ibnu Umar menambahkan dari Nabi saw., "Jika 
mereka lebih banyak daripada itu, maka hendak lah mereka shalat dengan berdiri dan 
berkendaraan." 



Bab Ke-3: Sebagian Mereka Menjaga Sebagian yang Lain dalam Shalat Khauf 

506. Ibnu Abbas berkata, "Nabi berdiri (dan dalam satu riwayat: Ibnu Abbas berkata, 
"Nabi shalat khauf di Dzi Qarad 5/5 1 ), dan orang banyak berdiri di belakang beliau. 



253 



Nabi membaca takbir dan orang-orang pun ikut takbir pula. Kemudian Nabi ruku, maka 
sebagian mereka ruku pula. Kemudian sujud, lalu yang sebagian tadi sujud pula bersama 
beliau. Sesudah itu Nabi berdiri untuk rakaat yang kedua, maka berdiri pula makmum 
yang telah sujud tadi, dan mereka menjaga kawan-kawan mereka (yang belum ruku dan 
sujud). Bagian yang kedua ini mendekat, lalu mereka ruku dan sujud bersama Nabi. 
Mereka semua sedang shalat, tetapi mereka saling menjaga." 



Bab Ke-4: Shalat Ketika Beradu Senjata dan Berpapasan dengan Musuh 

Al-Auza'i berkata, "Jika kemenangan sudah di ambang pintu dan mereka belum 
melakukan shalat, maka hendaklah mereka shalat dengan berisyarat. Masing-masing 
orang melakukannya sendiri-sendiri. Jika mereka tidak dapat melakukannya dengan 
berisyarat, maka hendaklah mereka menunda shalatnya hingga pertempuran reda, atau 
keadaan aman. Lalu, mereka kerjakan shalat dua rakaat. Kalau tidak dapat, hendaklah 
mereka lakukan shalat satu rakaat dengan dua sujud. Kalau ini pun tidak dapat mereka 
kerjakan, maka tidaklah cukup menunaikan shalat dengan takbir saja, dan hendaklah 
mereka menundanya hingga situasinya aman." [ - ] 

Makhul juga berpendapat demikian. 1 - 

Anas berkata, "Saya datang pada waktu fajar cemerlang dan ketika itu perang sedang 
berkecamuk. Maka, mereka tidak dapat mengerjakan shalat. Oleh karena itu, kami tidak 
mengerjakan shalat kecuali setelah hari agak siang. Kami mengerjakan shalat itu bersama 
Abu Musa, kemudian kami diberi kemenangan. Shalat itu lebih menggembirakan aku 
daripada dunia seisinya." [ - ] 

(Saya katakan, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Jabir 
bin Abdullah yang tercantum pada nomor 222 di muka.") 



Bab Ke-5: Shalatnya Orang yang Mencari atau yang Dicari Musuh, Boleh dengan 
Berkendaraan dan Memberi Isyarat 

Al-Walid berkata, "Saya menyebutkan kepada al-Auza'i tentang shalat Syurahbil bin as- 
Simth dan teman-temannya di atas punggung kendaraan, lalu dia menjawab, 'Begitulah 
yang kami lakukan apabila takut kehabisan waktu.'" [ - ] 

Al-Walid berargumentasi dengan sabda Nabi saw., "Jangan sekali-kali seseorang 
mengerjakan shalat Ashar kecuali di perkampungan bani Quraizhah." [ - ] 



Bab Ke-6: 

507. Ibnu Umar berkata, "Rasulullah bersabda kepada kami ketika pulang dari (Perang) 
Ahzab, 'Janganlah sekali-kali seseorang shalat Ashar kecuali di bani Quraizhah.' Sebagian 
dari mereka melaksanakan shalat Ashar di jalan, dan sebagian lagi berkata, 'Kami tidak 



254 



shalat sehingga sampai di sana.' Sebagian dari mereka berkata, 'Bahkan, kami shalat, 
karena bukan itu yang dimaksudkan terhadap kami.' 1 - 1 Lalu, mereka menyebutkan (hal itu 
5/50) kepada Nabi, maka beliau tidak memaki salah seorang pun dari mereka." 



Bab Ke-7: Shalat Lebih Awal dan Subuh Masih Gelap dan Shalat Ketika Terjadi 
Penyerbuan dan Peperangan Berkecamuk 

(Saya katakan, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya bagian dari 
hadits Anas yang akan disebutkan pada '55 - ALWASHAYA / 26 - BAB'.") 



Catatan Kaki: 

[11 Al-Hafizh menganalisis bahwa perkataan "qiyaaman" di sini adalah perubahan dari kata "fa innamaa", 
dan al-Ismaili meriwayatkannya dari jalan lain dengan menjelaskan perkataan Mujahid, katanya, "Apabila 
mereka telah bertemu, maka sesungguhnya shalat itu dilakukan dengan takbir dan isyarat kepala." Saya 
katakan, "Diriwayatkan oleh al-Baihaqi (3/255) dari jalan al-Ismaili, dan darinya pulalah disusulkan 
tambahan ini." 

[21 Tambahan ini diriwayatkan secara mu'allaq oleh penyusun, dan di-maushul-kan oleh Nasai, Thabrani, 
dan Baihaqi (3/262) dengan sanad sahih. 

[31 Disebutkan oleh al-Walid bin Muslim dari al-Auza'i dalam kitab as-Sirah. 

[41 Di-maushul-kan oleh Abd bin Humaid dari Makhul dari jalan selain al-Auza'i dengan lafal, "Apabila 
suatu kaum tidak dapat mengerjakan shalat di atas tanah, maka hendaklah mereka shalat di atas kendaraan 
dua rakaat. Kalau tidak dapat, maka satu rakaat saja dengan dua sujud. Kalau tidak dapat dengan cara 
begini, maka hendaklah mereka menunda shalatnya hingga kondisinya aman dan mereka kerjakan shalat di 
atas tanah." 

[5 IDi-mauhsul-kan oleh Ibnu Sa'ad dan Ibnu Abi Syaibah dari jalan Qatadah dari Anas. 

[61 Al-Hafizh tidak mentakhrijnya. 

[71 Di-maushul-kan oleh penyusun pada bab berikutnya. 

[81 Menurut mereka, yang dimaksud dengan sabda Nabi saw., "Jangan sekali-kali seseorang shalat Ashar 
kecuali di bani Quraizhah" adalah kelazimannya, yakni agar cepat-cepat berangkat ke perkampungan bani 
Quraizhah, bukan meninggalkan shalat dengan sebenarnya. Seakan-akan beliau bersabda, "Shalatlah kamu 
di perkampungan bani Quraizhah, kecuali jika kamu kehabisan waktunya sebelum sampai di sana." Maka, 
mereka mengkompromikan dalil-dalil tentang wajibnya shalat dan wajibnya cepat-cepat berangkat. 
Kemudian mereka kerjakan shalat sambil naik kendaraan. 



255 



Kitab Dua Hari Raya 



Bab Ke-1: Mengenai Dua Hari Raya dan Mengenakan yang Indah-Indah pada Hari 
Raya 

(Saya katakan, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Ibnu 
Umar yang tercantum pada nomor 475 di muka.") 



Bab Ke-2: Bermain dengan Tombak dan Perisai pada Hari Raya 

508. Aisyah berkata, "Rasulullah masuk padaku, dan di sisiku ada dua anak wanita (dari 
gadis-gadis Anshar 2/3, dan dalam satu riwayat: dua orang biduanita 4/266) pada hari 
Mina. Lalu, keduanya memukul rebana (4/161). Mereka menyanyi dengan nyanyian 
(dalam satu riwayat: dengan apa yang diucapkan oleh wanita-wanita Anshar pada hari) 
Perang Buats 1 - 1 sedang keduanya bukan penyanyi. Beliau berbaring di atas hamparan dan 
memalingkan wajah beliau. Abu Bakar masuk, sedang Nabi 

menutup wajah dengan pakaian beliau (2/11), lalu Abu Bakar menghardik saya (dan 
dalam satu riwayat: menghardik mereka) dan mengatakan, 'Seruling setan di (dalam satu 
riwayat: Pantaskah ada seruling setan di rumah) Rasulullah? Dia mengucapkannya dua 
kali. Lalu, Nabi menghadap Abu Bakar (dalam satu riwayat: lalu Nabi membuka 
wajahnya) lantas bersabda, 'Biarkanlah mereka wahai Abu Bakar! Karena tiap-tiap kaum 
mempunyai hari raya, dan hari ini adalah hari raya kita.' Maka, ketika beliau lupa, saya 
mengisyaratkan kepada kedua anak wanita itu, lalu keduanya keluar." 

509. "Hari itu adalah hari raya, di mana orang Sudan (dalam satu riwayat: orang-orang 
Habasyah 1/117) bermain perisai dan tombak di dalam masjid. Barangkali saya yang 
meminta kepada Nabi atau barangkali beliau sendiri yang mengatakan kepadaku, 'Apakah 
engkau ingin melihat?' Saya menjawab, 'Ya.' Saya disuruhnya berdiri di belakang beliau 
di depan pintu kamarku. Beliau melindungiku dengan selendang beliau, sedang aku 
melihat permainan mereka di dalam masjid. Lalu, Umar l=l menghardik mereka. 

Kemudian Nabi bersabda, 'Biarkanlah mereka.' (4/162) Maka, saya terus menyaksikan 
(6/147) sedang pipiku menempel pada pipi beliau, dan beliau berkata, 'Silakan (dan 
dalam satu riwayat: aman) wahai bani Arfidah!' Sehingga, ketika aku sudah merasa 
bosan, beliau bertanya, 'Sudah cukup?' Aku menjawab, 'Cukup.' Beliau bersabda, 'Kalau 
begitu, pergilah."' (Maka, perkirakanlah sendiri wanita yang masih muda usia, yang 
senang sekali terhadap permainan. 6/159) 



Bab Ke-3: Berdoa pada Hari Raya 

Bab Ke-4: Makan pada Hari Raya Fitri Sebelum Keluar 



256 



510. Anas berkata, "Rasulullah tidak pergi (ke tempat shalat) pada hari raya Fitri 
sehingga beliau memakan beberapa buah kurma. (Dan beliau memakannya dalam jumlah 
ganjil .y m 



Bab Ke-5: Makan pada Hari Raya Nahar Atau Idul Adha 

511. Al-Bara' bin Azib r.a. berkata, "Nabi berpidato kepada kami pada hari raya kurban 
(Idul Adha) setelah shalat. Lalu beliau bersabda." (Dalam satu riwayat al-Bara' berkata, 
"Pada hari Adha Nabi keluar, lalu mengerjakan shalat Id dua rakaat. Kemudian 
menghadap kepada kami, seraya bersabda, 'Sesungguhnya kurban kita pada hari ini harus 
kita mulai dengan mengerjakan shalat Id, kemudian kita pulang, lalu kita sembelih 
kurban. 2/8) Barangsiapa yang shalat dengan shalat kita dan menyembelih dengan 
sembelihan kita, maka ia telah benar dalam berkurban (dalam riwayat lain: sesuai dengan 
Sunnah kami). Barangsiapa yang berkurban sebelum shalat, maka sesungguhnya 
sembelihan itu (menyembelih biasa) dan tidak ada kurban baginya." (Dalam satu riwayat: 
maka sesungguhnya yang demikian itu adalah daging yang ia segerakan untuk 
keluarganya, bukan kurban sedikit pun 2/6). (Dan dalam riwayat lain: barangsiapa yang 
mengerjakan shalat seperti shalat kita dan menghadap kiblat kita, maka janganlah ia 
menyembelih kurban sebelum selesai shalat. 6/238). Abu Burdah bin Niyar, paman Bara', 
berkata, "Wahai Rasulullah, sesungguhnya saya berkurban dengan kambing saya sebelum 
shalat dan saya mengetahui bahwa hari raya ini adalah hari makan dan minum. Saya 
senang kambing saya itu sebagai kambing pertama yang disembelih di rumahku. Karena 
itu, saya sembelih kambing saya dan saya makan sebelum mendatangi shalat (dan saya 
beri makan keluargaku dan tetanggaku." 2/10). Dalam riwayat lain, al-Bara' berkata, 
"Mereka mempunyai tamu di rumahnya, lalu Abu Burdah menyuruh keluarganya 
menyembelih sebelum ia pulang, agar tamunya dapat makan. Maka, mereka 
menyembelih kambing sebelum shalat. Kemudian peristiwa itu dilaporkan kepada Nabi, 
lalu beliau menyuruhnya untuk menyembelih kurban lagi. (7/227). Beliau bersabda, 
"Kambingmu adalah kambing daging." Ia berkata, "Wahai Rasulullah, sesungguhnya 
kami mempunyai kambing kecil betina, kami mempunyai anak binatang ternak (dalam 
satu riwayat: anak kambing betina yang jinak 6/237) yang lebih saya sukai daripada dua 
ekor kambing (dalam satu riwayat: saya mempunyai anak kambing betina, anak kambing 
penghasil susu, yang lebih baik daripada dua ekor kambing daging. Dalam riwayat lain: 
daripada seekor kambing yang lebih tua. Dan, dalam riwayat lain lagi: daripada dua ekor 
kambing yang lebih tua). Apakah itu mencukupi bagi saya?" Beliau menjawab, "Ya, 
tetapi tidak akan mencukupi bagi seorang pun sesudahmu." 



Bab Ke-6: Keluar ke Tempat Shalat Tanpa Mimbar 

512. Abu Sa'id al-Khudri berkata, "Rasulullah keluar pada hari raya Fitri dan hari raya 
Adha ke mushalla. 1 - Yang pertama-tama beliau lakukan adalah shalat. Kemudian beliau 
berdiri dan menghadap manusia, dan manusia duduk di shaf-shaf mereka masing-masing. 
Beliau memberi nasihat, wasiat, dan perintah kepada mereka. Jika beliau mau 
menetapkan utusan, maka beliau mengutusnya; atau menyuruh sesuatu, maka beliau 



257 



menyuruhnya, kemudian beliau pergi." Abu Sa'id berkata, "Orang-orang senantiasa 
berbuat demikan itu. Sehingga, saya keluar bersama Marwan, Gubemur Madinah, pada 
hari raya Adha atau Fitri. Ketika kami sampai di Mushalla, ternyata di sana ada mimbar 
yang dibuat oleh Katsir bin Shalt. Tiba-tiba Marwan mau naik mimbar sebelum shalat, 
maka saya menarik pakaiannya. Tetapi, ia menarikku, lantas ia naik dan berkhutbah 
sebelum shalat. Maka, saya katakan kepadanya, 'Demi Allah kamu telah mengubah.' Ia 
berkata, 'Wahai Abu Sa'id, apa yang kamu ketahui telah ketinggalan (usang).' Saya 
berkata kepadanya, 'Demi Allah, apa yang saya ketahui lebih baik daripada apa yang 
tidak saya ketahui.' Lalu ia (Marwan) melanjutkan perkataannya, 'Sesungguhnya orang- 
orang tidak lagi mau duduk bersama-sama kita sesudah shalat, maka saya jadikan 
khutbah itu sebelum shalat."' 



Bab Ke-7: Berjalan dan Berkendaraan ke Tempat Shalat Hari Raya serta Bab 
Tidak Adanya Azan dan Iqamah 

513. Atha' mengatakan bahwa sesungguhnya Ibnu Abbas berkirim surat kepada Ibnu 
Zubair pada hari pertama ia dibai'at (yang isi suratnya), "Sesungguhnya shalat Idul Fitri 
itu tidak diazani sebagaimana shalat fardhu, [ - ] dan sesungguhnya khutbah Id itu dilakukan 
sesudah shalat." 

514. Ibnu Abbas dan Jabir bin Abdullah berkata, 'Tidak diadakan azan pada shalat hari 
raya Idul Fitri dan tidak pula pada Idul Adha." 16 

515. Jabir bin Abdullah berkata, "Sesungguhnya Nabi berdiri (dan dalam satu riwayat: 
keluar pada hari Idul Fitri), lalu memulai shalat. Kemudian berkhutbah di muka orang 
banyak sesudah shalat itu. Setelah Nabi selesai khutbah, beliau turun. 1 - Kemudian 
mendatangi para wanita, memberi nasihat kepada mereka dan pada waktu itu beliau 
bersandar pada tangan Bilal. Bilal menggelai - bajunya dan di baju itulah para wanita itu 
meletakkan sedekah mereka." Aku (perawi) bertanya kepada Atha', "Zakat pada hari raya 
Fitri?" Dia menjawab, 'Tidak, tetapi sedekah biasa yang mereka berikan pada waktu itu. 
Mereka lepas cincin mereka dan mereka lemparkan (ke baju bilal)." Saya bertanya (2/9), 
"Apakah Anda berpendapat bahwa di zaman kita sekarang ini imam boleh mendatangi 
kaum wanita, lalu memberi nasihat kepada mereka jika telah selesai shalat dan 
berkhutbah?" Atha' berkata, "Yang demikian itu sebenamya adalah hak baginya. Kalau 
tidak boleh, maka apakah sebabnya tidak boleh mengerjakan demikian?" 



Bab Ke-8: Berkhotbah Sesudah Shalat Hari Raya 

516. Ibnu Umar berkata, "Rasulullah, Abu Bakar, dan Umar biasa mengerjakan shalat 
hari raya sebelum khutbah." 



258 



Bab Ke-9: Dimakruhkan Membawa Senjata pada Hari Raya dan ketika Berada di 
Tanah Suci 

Al-Hasan berkata, "Manusia dilarang membawa senjata pada hari raya, kecuali jika 
mereka dalam keadaan takut kepada musuh." 181 

517. Sa'id bin Jubair berkata, "Aku bersama Ibnu Umar ketika ia tertusuk oleh ujung 
tombak yang tajam di tapak kakinya bagian dalam, maka menempellah tapak kakinya itu 
pada sanggurdi. Lalu aku turun dan mencopotnya. Peristiwa itu terjadi di Mina. Hal itu 
didengar oleh Hajjaj, kemudian ia menjenguknya. Hajjaj berkata, 'Bagaimana 
keadaannya?' Jawab Ibnu Umar, 'Baik.' Hajjaj berkata, "Alangkah baiknya kalau kita 
mengetahui siapa orang yang menyebabkan Anda terkena bencana itu.' Ibnu Umar 
berkata, 'Andalah yang telah menimpakan bencana kepadaku.' Hajjaj menimpali, 
'Bagaimana hal itu bisa terjadi?' Ibnu Umar menjawab, 'Anda membawa senjata pada hari 
yang tidak diperbolehkan membawa senjata, dan Anda memasukkan senjata ke tanah 
suci, padahal senjata itu tidak boleh dimasukkan ke tanah suci."' 



Bab Ke-10: Bersegera Mengerjakan Shalat Hari Raya 

Abdullah bin Busr berkata, "Sesungguhnya kami selesai melakukannya pada saat ini, 
yaitu ketika bertasbih." 

(Saya katakan, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits al- 
Barra' pada nomor 5 1 1 di muka.') 



Bab Ke- 11: Keutamaan Beramal pada Hari-Hari Tasyrik 1 

Ibnu Abbas berkata, "'Dcin supaya mereka menyebut nama Allah pada hari-hari yang 
telah ditentukan (al-Hajj: 28),' ialah sepuluh hari (yang pertama dalam bulan Dzulhijjah); 
dan 'beberapa hari yang berbilang' [ — ] (al-Baqarah: 203) ialah hari-hari tasyrik." 1 1 1 

Ibnu Umar dan Abu Hurairah biasa pergi ke pasar pada sepuluh hari pertama Dzulhijjah 
sambil bertakbir, dan orang-orang yang di belakangnya turut bertakbir mengikuti 
takbirnya. [i = ] 

Muhammad bin Ali bertakbir di belakang katllah. 1 1 

518. Ibnu Abbas mengatakan bahwa Nabi saw. bersabda, "Tidak ada amalan pada hari- 
hari lain yang lebih utama daripada sepuluh hari ini?" Mereka menjawab, "Tidakkah 
jihad (lebih utama)?" Beliau bersabda, "Bukan pula jihad, kecuali orang yang keluar 
dengan mempertaruhkan jiwa dan hartanya, lalu ia tidak kembali dengan sesuatu pun." 



259 



Bab Ke-12: Bertakbir Pada Hari-Hari Mina dan Ketika Pergi Ke Arafah 

Umar r.a. biasa bertakbir di kubahnya di Mina. Lalu, terdengar oleh orang-orang yang di 
masjid, kemudian mereka bertakbir (mengikutinya). Bertakbir pula orang-orang yang di 
pasar-pasar, sehingga Mina gemuruh dengan takbir. [ — ] 

Ibnu Umar biasa bertakbir di Mina pada hari-hari itu, ketika selesai shalat-shalat wajib, di 
tempat tidur, di tendanya, di majelisnya, dan di jalan, pada semua hari itu. 1 — 

Maimunah biasa bertakbir pada hari nahar (10 Dzulhijjah). [ — 1 

Orang-orang wanita biasa bertakbir di belakang Aban bin Utsman, dan Umar bin Abdul 
Aziz, pada malam-malam hari tasyrik bersama kaum laki-laki di masjid. 1 17 

519. Muhammad bin Abu Bakar ats-Tsaqafi berkata, "Saya bertanya kepada Anas bin 
Malik ketika kami bersama-sama pergi dari Mina ke Arafah, tentang talbiah, 'Bagaimana 
Anda melakukan bersama Nabi?' Ia menjawab, 'Seseorang membaca talbiah tidak 
diingkari (oleh Nabi), dan seseorang bertakbir juga tidak diingkari (oleh Nabi)."' 



Bab Ke-13: Shalat dengan Menggunakan Tombak (Sebagai Sutrah) Pada Hari 
Raya 

(Saya katakan, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya sebagian 
hadits Ibnu Umar yang tertera pada nomor 279 yang lalu.") 



Bab Ke-14: Membawa Tombak Kecil atau Tombak Biasa di Muka Imam pada Hari 
Raya 

(Saya katakan, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya bagian lain 
dari hadits Ibnu Umar yang diisyaratkan di atas.") 



Bab Ke-15: Keluarnya Kaum Wanita dan Orang-Orang yang Sedang Haid ke 
Tempat Shalat 

(Saya katakan, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya sebagian 
dan hadits Ummu Athiyah yang tertera pada nomor 180.") 



Bab Ke-16: Keluarnya Anak-Anak ke Tempat Shalat 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya bagian dari 
hadits Ibnu Abbas yang disebutkan sesudah bab ini nanti.") 



260 



Bab Ke-17: Imam Menghadap Makmum ketika Khutbah Hari Raya 

Abu Said berkata, "Nabi berdiri menghadap manusia (yakni ketika berkhutbah)" [ — 1 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits al- 
Barra' yang tertera pada nomor 511 di muka.") 



Bab Ke-18: Bendera yang Berada di Tempat Shalat 

520. Abdurrahman bin Abis berkata, "Aku mendengar Ibnu Abbas ditanya, 'Apakah Anda 
pernah menghadiri shalat hari raya bersama Nabi? Ia menjawab, 'Ya, tetapi andaikata 
bukan sebab dekatnya kedudukanku kepada Nabi, tentulah aku tidak menghadirinya, 
sebab aku masih kecil. Aku menyaksikan Nabi (1/33) keluar pada hari raya Fitri (2/5) 
bersama Bilal (1/33) hingga beliau tiba pada bendera yang diletakkan di tempat Katsir bin 
Shalt. Lalu, beliau shalat dua rakaat, tanpa melakukan shalat sebelumnya dan sesudahnya. 
Kemudian beliau berkhotbah (dan tidak menyebut-nyebut azan dan iqamah 2/162). 

Selasai berkhotbah, beliau mendatangi kaum wanita (dan dalam riwayat lain: maka Ibnu 
Abbas melihat bahwa beliau tidak memperdengarkan kepada kaum wanita, lalu beliau 
datang kepada mereka 2/122) bersama Bilal yang membentangkan kainnya. Nabi 
memberikan nasihat dan peringatan kepada mereka, dan menyuruh mereka agar 
mengeluarkan sedekah. Lalu beliau menyuruh Bilal darang kepada mereka. Maka, aku 
melihat kaum wanita itu mengulurkan tangan mereka ke telinga dan leher mereka. Lalu, 
mereka melemparkannya (dan dalam satu riwayat: maka orang-orang wanita itu 
melemparkan gelang dan anting-anting emas 2/118, dan dalam riwayat lain: anting-anting 
emas dan kalungnya. Ayyub mengisyaratkan kepada telinganya dan lehemya) pada kain 
Bilal. Kemudian beliau pulang ke rumahnya bersama Bilal." 



Bab Ke-19: Imam Memberikan Nasihat kepada Kaum Wanita pada Hari Raya 

521. Ibnu Abbas berkata, "Aku menghadiri shalat Idul Fitri bersama Nabi, Abu Bakar, 
Umar, dan Utsman, semuanya mengerjakan shalat sebelum berkhotbah. Nabi keluar (lalu 
turun 6/62) seakan-akan aku masih melihat beliau ketika menyuruh orang banyak duduk 
dengan mengisyaratkan tangannya. Kemudian menghadapi mereka dan membelah 
barisan kaum lelaki (dan ini dilakukan sehabis berkhotbah). Sehingga, beliau mendatangi 
kaum wanita bersama Bilal, lalu beliau mengucapkan, ' Yaa ciyyuhan nabiyyu idzaa jaa- 
akal mu'minaatu yubbaayi'naka ['alaa an laa yusyrikna billaahi syaian wa laa yasrigna 
wa laa yazniina wa laa yacjtulna aulaadahunna wa laa ya'tiina bi buhtaanin yajtariinahu 
bainci aidiihinnci wa cirjulihinna]' 'Hai Nabi, jika kamu didatangi oleh kaum wanita 
hendak mengadakan bai'at atau berjanji setia kepadamu (untuk tidak mempersekutukan 
sesuatu pun dengan Allah, tidak akan mencuri, tidak akan berzina, tidak akan membunuh 
anak-anak mereka, dan tidak membuat-buat tuduhan perzinaan kepada orang lain dengan 
tuduhan palsu.' Hingga selesai 6/62) membaca ayat itu semuanya. Kemudian beliau 
bersabda setelah membaca ayat tersebut, 'Hai kaum wanita, apakah Anda sekalian seperti 



261 



itu?' Seorang wanita di kalangan mereka menjawab, dan tiada seorang pun dari kaum 
wanita itu yang menjawab selainnya. Ia berkata, 'Benar wahai Rasulullah.' Al-Hasan 
(yang meriwayatkan hadits itu) tidak mengetahui siapa wanita yang menjawab itu. Nabi 
bersabda lagi, 'Kalau begitu, maka bersedekahlah kalian!' Kemudian Bilal membeberkan 
pakaiannya, lalu dia berkata, 'Marilah, Anda sekalian adalah penebus ayahku dan ibuku.' 
Kemudian orang-orang wanita itu meletakkan cincin besar-besar dari emas (yang biasa 
dipakai pada zaman jahiliah dulu), juga meletakkan cincin ukuran biasa di atas pakaian 
Bilal itu." [ - ] 

Abdur Razzaq berkata, "A1 Fatakh ialah cincin-cincin besar yang biasa dipakai pada 
zaman jahiliah." 



Bab Ke-20: Jika Seorang Wanita Tidak Mempunyai Baju Kurung pada Hari Raya 

(Saya katakan, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits 
Ummu Athiyah yang baru saja diisyaratkan di muka.") 



Bab Ke-21: Menyendirinya Wanita yang Sedang Haid dan Menjauh Sedikit dari 
Tempat Shalat 

(Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Ummu Athiyah 
yang disebutkan di muka.) 



Bab Ke-22: Menyembelih (Dzabah dan Nahar) pada Hari Raya Kurban di Tempat 
Shalat 

522. Ibnu Umar r.a mengatakan bahwa Nabi saw biasa menyembelih (binatang kurban) di 
mushalla (tanah lapang tempat shalat Id). 



Bab Ke-23: Pembicaraan Imam dan Orang Banyak dalam Khotbah Hari Raya dan 
Jika Imam Ditanya Mengenai Sesuatu, dan Ia Sedang Berkhotbah 

523. Anas bin Malik berkata, "Sesungguhnya Rasulullah melakukan shalat pada hari raya 
kurban, kemudian berkhotbah. Lalu, menyuruh orang yang menyembelih kurban sebelum 
shalat, supaya mengulangi penyembelihannya (menyembelih kurban lagi). Kemudian ada 
seorang lelaki dari kaum Anshar, berkata, 'Wahai Rasulullah, (hari ini adalah hari yang 
orang menyukai daging 2/3), aku mempunyai beberapa orang tetangga-mungkin dia 
berkata-yang sangat membutuhkan'. Mungkin dia berkata, 'Mereka itu dalam keadaan 
fakir' (lalu Nabi saw. membenarkannya). 'Sebenamya aku telah menyembelih sebelum 
shalat hari raya, dan aku mempunyai seekor kambing yang umurnya kurang dari setahun 
(dan dalam satu riwayat: masih muda). Tetapi, lebih aku sukai daripada daging dua ekor 
kambing biasa.' Nabi kemudian memberikan kelonggaran kepadanya dengan 
menyembelih kambing yang umumya belum setahun dan disembelih sebelum shalat hari 



262 



raya dilakukan. Tetapi saya tidak mengetahui apakah kelonggaran itu sampai kepada 
orang lain atau tidak." 

524. Jundub berkata, "Nabi melakukan shalat Idul Adha, kemudian beliau berkhothah. 
Sesudah itu beliau menyembelih kurban, lalu bersabda, 'Barangsiapa yang menyembelih 
kurban sebelum shalat, hendaklah menyembelih lagi yang lain (sesudah shalat) sebagai 
gantinya. Dan, barangsiapa yang belum menyembelih, hendaklah menyembelih dengan 
nama Allah.'" 



Bab Ke-24: Orang yang Berbeda Jalan Ketika Pulang pada Hari Raya dari Tempat 
Shalat 

525. Jabir r.a. berkata, "Nabi apabila hari raya, beliau menyelisihi jalan (yakni menempuh 
jalan yang berbeda ketika pergi dan ketika pulang dari menunaikan shalat Id- penj.)." 



Bab Ke-25: Apabila Terluput dari Shalat Hari Raya dengan Berjamaah, Bolehlah 
Shalat Dua Rakaat, Begitu Pula Kaum Wanita, Orang yang Ada di Rumah dan di 
Desa, Mengingat sabda Nabi saw., 'Tni adalah hari raya kita umat Islam." r — 1 

Anas bin Malik memerintahkan mantan budaknya dan sahabatnya Ibnu Abi Utbah yang 
ada di pelosok supaya mengumpulkan keluarganya dan anak anaknya, dan melakukan 
shalat hari raya sebagaimana orang kota serta bertakbir seperti mereka. [ — 1 

Ikrimah berkata, "Orang-orang pelosok berkumpul pada hari raya menunaikan shalat dua 
rakaat sebagaimana yang dilakukan imam." [ — ] 

Atha' berkata, "Apabila seseorang terluput menunaikan shalat Id (dengan berjamaah), 
maka hendaklah ia menunaikannya dua rakaat." 12 ' 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits 
Aisyah yang tersebut pada nomor 508 di muka.") 



Bab Ke-26: Shalat Sunnah Sebelum dan Sesudah Shalat Hari Raya 

Abul Mu'alla berkata, "Saya mendengar Said dari Ibnu Abbas membenci shalat Sunnah 
sebelum shalat Id." [ — 1 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan sanadnya bagian dari 
hadits Ibnu Abbas yang tertera pada nomor 520 di muka.") 



263 



Catatan Kaki: 



[11 Demikian lafat bu'ats dibaca sebagai isim munsharif (dengan tanwin kasrah; isim munsharif atau isim 
munawwan adalah isim yang dapat diberi tanda tanwin dan dapat diberi harkat kasrah) dan sebagai isim 
ghairu munsharif (tidak bertanwin dan tidak dapat diberi harkat kasrah, dan alamat jar-nya dengan fat-hah, 
kecuali kalau kemasukan alif lam yakni al-... atau dalam kedudukan sebagai mudhaf-penj.). Bu'ats adalah 
nama sebuah benteng yang di sisinya terjadi peperangan antara suku Aus dan Khazraj tiga tahun sebelum 
hijrah. 

[21 Demikianlah dalam riwayat Karimah yang menyebutkan nama pelakunya (Umar) secara jelas. 

Demikian pula di dalam riwayat Imam Ahmad (2/540) dan Nasa’i (1/236) dari hadits Abu Hurairah dengan 
sanad sahih. 

[31 Demikian tambahan dari penyusun secara mu’allaq, dan di-maushul-kan oleh Ibnu Khuzaimah dan al- 
Ismaili dan lain-lainnya. 

[41 Mushalla ini adalah suatu tempat yang terkenal di Madinah, yang jarak antaranya dengan Masjid 
Nabawi seribu hasta sebagaimana dikutip al-Hafizh Ibnu Hajar dari al-Kanani, sahabat Imam Malik. 

[51 Abdur Razzaq menambahkan di dalam al Mushannaj (2/77/5628) dari jalan periwayatan Imam Bukhari 
dengan tambahan, "Maka tidak diazani untuknya." Kata Atha', "Ibnu Zubair tidak mengadakan azan pada 
hari itu. Ibnu Abbas berkirim surat kepadanya yang isinya, 'Sesungguhnya khutbah itu dilakukan setelah 
shalat Id.' Ibnu Zubair pun melaksanakannya." Kata Atha', "Maka, Ibnu Zubair shalat Id sebelum khutbah. 
Kemudian Ibnu Shafwan dan sahabat-sahabatnya bertanya kepadanya, mereka berkata, "Mengapa engkau 
tidak berazan untuk kami? Kemudian datanglah waktu shalat kepada mereka pada hari itu. Maka, ketika 
hubungan antara dia dan Ibnu Abbas memburuk, Ibnu Zubair tidak berani melanggar perintah Ibnu Abbas." 
Saya (al-Albani) katakan, "Zahir perkataan Ibnu Abbas kepada Ibnu Zubair, 'Maka, janganlah engkau 
berazan untuk shalat Id’, adalah karena Ibnu Zubair biasa mengadakan azan sebelum itu, maka ini berarti 
Ibnu Abbas melarangnya dari perbuatan itu. Hal ini diperkuat dengan perkataan Atha’ pada akhir 
perkataannya, 'Ketika hubungannya memburuk, maka Ibnu Zubair tidak berani melanggar perintah Ibnu 
Abbas.' Riwayat yang lebih kuat dari itu menerangkan bahwa Shafwan dan sahabat-sahabatnya ketinggalan 
(terluput) melakukan shalat Id, dan hal itu disebabkan-wallahu a’lam-mereka tidak mendengar azan yang 
biasa mereka dengarkan sebelumnya. Para ulama berbeda pendapat mengenai siapa orang yang pertama 
kali mengadakan azan dalam shalat Id. Ada yang mengatakan bahwa yang mula-mula mengadakannya 
adalah Muawiyah, dan terdapat riwayat yang sahih bahwa dia melakukan hal itu, dan masih ada pendapat- 
pendapat lain lagi. Ibnul Mundzir meriwayatkan dari Abu Qilabah, katanya, "Orang yang mula-mula 
mengadakannya adalah Ibnu Zubair." Saya (al-Albani) katakan, "Kalau riwayat ini sahih dari Ibnu Zubair, 
maka dia adalah orang pertama yang mengadakannya di Hijaz, sedang Muawiyah adalah orang yang 
pertama kali mengadakannya di Syam. Wallahu a’lam." Mengenai hal ini terdapat ungkapan yang bagus 
untuk dipegangi, yaitu bahwa apabila terdapat sunnah yang sahih, maka tidak boleh bertaklid kepada orang 
yang menyelisihinya, meskipun dia seorang sahabat. Maka, Muawiyah dan Ibnu Zubair-mudah-mudahan 
Allah meridhai keduanya-telah mengadakan azan shalat Id yang tidak pernah terjadi pada zaman Nabi saw., 
barangkali dari segi ini, maka orang-orang yang shalat di belakang Ibnu Zubair membaca amin dengan 
keras sehingga riuh rendah suaranya di masjid, sebagaimana diriwayatkan secara mu’allaq di muka (1/193). 
Di antaranya lagi ialah shalat gerhana yang dilakukan Ibnu Zubair dengan cara seperti melakukan shalat 
subuh. Maka, saudara Zubair yang bernama Urwah ketika ditanya tentang hal itu, dia menjawab, 
"Menyalahi Sunnah", sebagaimana akan disebutkan pada kitab al-Kusuf bab keempat. Di antara 
tindakannya lagi ialah mengusap dengan tangannya pada tiang-tiang Baitullah yang empat, sedangkan 
menurut Sunnah ialah mengusap dua rukun Yamani saja, sebagaimana akan disebutkan pada "25 - AL- 
HAII/59-BAB". 

[61 Hadits Ibnu Abbas akan disebutkan sebentar lagi pada nomor 520, karena itu di sini tidak saya beri 
nomor tersendiri. 



264 



171 Nabi saw. tidak pernah khutbah Id di atas mimbar sebagaimana ditunjuki hadits Abu Sa'id di muka tadi. 
Kemungkinan beliau berada di tempat yang tinggi, kemudian turun. Wallahu a'lam. 

[81 Al-Hafizh berkata, "Saya tidak mendapatinya maushul, tetapi terdapat riwayat seperti ini secara marfu 
dan muqayyad 'dengan ada persyaratan' serta ada yang tidak muqayyad. Kemudian disebutkannya yang 
muqayyad dari riwayat Ibnu Majah dengan isnad yang dhaif dari Ibnu Abbas, dan yang lain disebutkan dari 
riwayat Abdur Razzaq dengan isnad yang mursal. 

[91 Sudah populer bahwa hari-hari tasyrik sesudah hari nahar (tanggal 10 Dzulhijjah) itu diperselisihkan, 
apakah dua hari atau tiga hari. Akan tetapi, beberapa atsar memberikan kesaksian bahwa hari ldul Adha itu 
termasuk hari tasyrik, dan pendapat ini dikuatkan oleh Abu Ubaid berdasarkan apa yang dikutip dan 
ditahqiq oleh al-Hafizh dalam al-Fath. 

[ 101 Bunyi teks bacaannya ialah "Wayadzkurullaaha fii ayaamin maluumaat" atau "Wadzkurullaaha fii 
ayyaamin ma'duudaat". Yang dimaksudkan oleh Ibnu Abbas bukan bacaannya, tetapi penafsiran kata 
"ma’duudaat" dan "maluumaat". 

[111 Di-maushul-kan oleh Abd bin Humaid dari Amr bin Dinar dari Ibnu Abbas. 

[121 Al-Hafizh berkata, "Saya tidak mendapatinya secara maushul dari mereka." 

[131 Muhammad bin Ali adalah Abu Ja’far al-Baqir, dan di-maushul-kan oleh ad-Daruquthni darinya dalam 
al-Mu’talif. 

[ 141 Di-maushul-kan oleh Abu Ubaid, dan di-maushul-kan pula dari jalannya oleh al-Baihaqi (3/312) dari 
Umar, dan di-maushul-kan oleh Said bin Manshur dari jalan lain darinya. 

[151 Di-maushul-kan oleh Ibnul Mundzir dan al-Fakihi dalam Akhbaaru Makkah dengan sanad sahih dari 
Ibnu Umar. 

[ 161 AI-Hafizh berkata, "Saya tidak mendapatinya secara maushul." 

[ 171 Di-maushul-kan oleh Abu Bakar Ibnu Abid Dun-ya dalam Kitab al-Idain. Al-Hafizh berkata, "Hadits 
Ummu Athiyah dalam bab ini mendahului mereka dalam hal itu." 

[181 Ini adalah bagian dari hadits yang di-maushul-kan oleh penyusun pada nomor 512 di muka.. 

[191 Kisah ini telah disebutkan dari jalan lain dari Ibnu Abbas secara ringkas. Maka, kemungkinan cerita ini 
dua macam, dan mungkin juga hanya satu, dan sebagian perawi meringkasnya. Wallahu a’lam. 

[201 Al-Hafizh berkata, "Saya tidak mengetahuinya demikian. Sesungguhnya bagian pertamanya terdapat 
di dalarn hadits Aisyah tentang kisah dua wanita yang menyanyi -yakni hadits yang baru disebutkan di 
muka (2-BAB). Adapun sisanya, kemungkinan diambil dari hadits Uqbah bin Amir secara marfu, 'Hari 
Mina adalah hari raya kita umat Islam"', yang mana hadits ini diriwayatkan dalam As-Sunan dan disahkan 
oleh Ibnu Khuzaimah. 

[21 1 Di-maushul-kan oleh Ibnu Abi Syaibah (2/183) yang seperti itu. 

[221 Di-maushul-kan oleh Ibnu Abi Syaibah (2/191) yang sama dengannya dengan sanad sahih. 

[231 Di-maushul-kan oleh Ibnu Abi Syaibah dan al-Faryabi dengan sanad sahih. 

[241 Al-Hafizh berkata, "Saya tidak menjumpainya yang maushul." Saya (Al-Albani) berkata, "Abdur 
Razzaq meriwayatkannya (5624) dengan sanad sahih dari maula Ibnu Abbas, dari Ibnu Abbas, ia berkata, 
'Tidak boleh mengerjakan shalat sunnah sebelum dan sesudahnya."' 



265 



Kitab Witir 



Bab Ke-1: Keterangan-Keterangan Mengenai Shalat Witir 

526. Nafi' mengatakan bahwa Abdullah bin Umar shalat antara serakaat dan dua rakaat 
dalam shalat witir. Sehingga, ia memerintahkan seseorang untuk melakukan sesuatu yang 
dihajatkan olehnya. 

527. Al-Qasim berkata, "Kamu melihat orang banyak sejak saat kami dewasa, semuanya 
mengerjakan shalat witir tiga rakaat, dan sesungguhnya masing-masing 111 leluasa 
dikerjakan. Aku berharap tidak ada suatu kesalahan pun." 

528. Aisyah r.a. mengatakan bahwa Rasulullah selalu shalat sebelas rakaat. Itulah shalat 
beliau, maksudnya di malam hari. Lalu beliau sujud selama sekitar salah seorang di 
antaramu membaca lima puluh ayat sebelum beliau mengangkat kepala. Beliau shalat dua 
rakaat sebelum shalat subuh. Beliau berbaring pada lambung yang sebelah kanan 
sehingga muadzin datang untuk (iqamah) shalat (subuh). 



Bab Ke-2: Waktu-Waktu Melakukan Witir 

Abu Hurairah berkata, "Nabi saw berpesan kepadaku supaya melakukan shalat witir 
sebelum tidur." [ = ] 

529. Anas bin Sirin berkata, "Aku bertanya kepada Ibnu Umar, 'Apakah yang Anda 
ketahui mengenai shalat sunnah dua rakaat sebelum mengerjakan shalat subuh, apakah 
aku boleh memperpanjang bacaan padanya?' Ibnu Umar menjawab, 'Nabi shalat di waktu 
malam dua rakaat dua rakaat dan melakukan witir satu rakaat. Lalu, shalat dua rakaat 
sebelum shalat subuh dan seolah-olah azan (yakni iqamah) sudah ada di kedua 
telinganya." Hammad berkata, "Yakni dilakukan dengan ccpat." 1 ’ 1 

530. Aisyah berkata, "Setiap malam Rasulullah melakukan witir dan witirnya berakhir 
sampai waktu sahur." 



Bab Ke-3: Nabi Membangunkan Istrinya Supaya Mengerjakan Shalat Witir 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya bagian dari 
hadits Aisyah yang tercantum pada nomor 289 di muka.") 



Bab Ke-4: Hendaklah Seseorang Menjadikan Shalat Witir Sebagai Akhir Shalatnya 
(di Waktu Malam) 



266 



531. Abdullah bin Umar mengatakan bahwa Nabi saw. bersabda, "Jadikanlah akhir 
shalatmu pada malam hari dengan witir." 



Bab Ke-5: Mengerjakan Shalat Witir di Atas Kendaraan 

532. Sa'id bin Yasar berkata, "Pada suatu ketika aku berjalan bersama-sama Abdullah bin 
Umar di jalan menuju Mekah. Ketika aku merasa khawatir subuh akan datang, aku turun 
dari kendaraan lalu aku shalat witir, sesudah itu aku susul Abdullah. Abdullah bertanya, 
'Ke mana engkau?' Aku menjawab, 'Aku khawatir kedahuluan masuk waktu subuh. 
Karena itu, aku turun dari kendaraan lalu aku shalat witir.' Abdullah berkata, 'Bukankah 
pada diri Rasulullah terdapat teladan yang baik bagimu?' Aku menjawab, 'Sudah tentu, 
demi Allah.' Abdullah menjawab, 'Sesungguhnya Rasulullah pemah melakukan shalat 
witir di atas kendaraan.'" [ - ] 



Bab Ke-6: Mengerjakan Shalat Witir di Perjalanan 

533. Ibnu Umar berkata, "Nabi shalat dalam perjalanan di atas kendaraannya. Ke arah 
mana pun kendaraannya menghadap, maka ke situ pulalah beliau menghadap sambil 
berisyarat sebagai melaksanakan shalatullail. Ini beliau lakukan selain shalat-shalat yang 
difardhukan. Beliau juga berwitir di atas kendaraannya." 



Bab Ke-7: Qunut Sebelum Ruku dan Sesudahnya 

534. Anas berkata, "Qunut itu pada shalat magrib dan subuh." 



Catatan Kaki: 

[11 Yakni witir satu rakaat dan tiga rakaat. Akan tetapi, witir tiga rakaat dengan dua tasyahhud kemudian 
salam, terdapat riwayat sahih yang melarangnya. Maka, cara mengerjakan shalat witir tiga rakaat ini boleh 
jadi dengan satu kali tasyahud, atau dibagi dua dengan melakukan dua rakaat lalu salam, kemudian satu 
rakaat lagi lantas salam. Penjelasan mengenai masalah ini dapat dilihat di dalam risalah saya Shalatut 
T arawih halaman 111-115. 

[21 Di-maushul-kan oleh penyusun (Imam Bukhari) di dalam bab yang akan datang pada "19 AT- 
TAHAJJUD / 33 - BAB", dan di-maushul-kan oleh Ahmad dari beberapa jalan (2/299, 254, 258, 260, 265, 
271, 277, 311, 329, 331, 347, 392, 412, 459, 472, 484, 489, 497, 499, 505, 526). 

[31 Dalam sebagian naskah disebutkan dengan lafal bi sur'atin 'dengan cepat'. Dan yang dimaksud dengan 
azan di sini adalah iqamah. Yakni, shalatnya cepat seperti cepatnya orang yang mendengar iqamah untuk 
shalat (gugup). 

[41 Hadits ini ditentang oleh golongan Hanafiah. Mereka berkata, "Tidak boleh mengerjakan shalat witir di 
atas kendaraan." Akan tetapi, hadits ini menyangkal pendapat mereka. Ath-Thahawi menganggap di dalam 
Syarhul Ma'ani ( 1/249) bahwa pendapat itu mansukh, karena tidak ada dalilnya melainkan semata-mata 
pemikiran. 



267 



Kitab Istisqa' 



Bab Ke-1: Shalat Istisqa' (Yakni Shalat Mohon Turunnya Hujan) dan Keluarnya 
Nabi untuk Mengerjakannya 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits 
Abdullah bin Zaid al-Anshari yang akan disebutkan pada nomor 537.") 



Bab Ke-2: Doa Nabi, " Jadikanlah Tahun-Tahun Ini Membawa Bencana kepada 
Mereka Seperti Tahun-Tahun Paceklik di Zaman Nabi Yusuf." 



Bab Ke-3: Orang-Orang Meminta kepada Imam Supaya Berdoa Memohon 
Turunnya Hujan di Saat Mereka dalam Keadaan Terputus dan Turunnya Hujan 

535. Abdullah bin Dinar berkata, "Saya mendengar Ibnu Umar mempresentasikan syair 
Abu Thalib, 'Semoga awan putih disiramkan dengan pertolongan (Zat)-Nya. Untuk 
menolong anak-anak yatim dan melindungi janda janda.'" 

Dari jalan yang muallac] 1 1 dari Ibnu Umar, ia berkata, "Barangkali saya ingat perkataan 
seorang penyair ketika saya melihat wajah Rasulullah memohon hujan, dan beliau tidak 
turun sehingga tiap-tiap saluran (selokan) mengalir, 'Semoga awan putih disiramkan 
(dijadikan hujan dengan pertolongan) Zat-Nya, untuk menolong anak-anak yatim dan 
melindungi para janda.' Syair itu adalah perkataan Abu Thalib." 

536. Anas bin Malik mengatakan bahwa Umar ibnul-Khaththab r.a. apabila terjadi 
kemarau panjang, dia memohon hujan dengan wasilah (perantaraan) Abbas bin Abdul 
Muthalib, lalu Umar berkata, "Ya Allah, sesungguhnya kami dahulu membuat wasilah 
(perantaraan) dengan (doa) Nabi-Mu, kemudian Engkau turunkan hujan. Sesungguhnya 
kami (sekarang) berperantaraan dengan (doa) paman Nabi-Mu, maka berilah kami 
hujan." Anas berkata, "Lalu mereka diberi hujan." 121 



Bab Ke-4: Memindahkan atau Membalikkan Selendang di Waktu Mengerjakan 
Shalat Istisqa' 

537. Abdullah bin Zaid (salah seorang sahabat Nabi saw. 2/20) mengatakan bahwa Nabi 
mengajak masyarakat pergi ke al-Mushalla (tanah lapang tempat shalat) untuk melakukan 
shalat istisqa'. Lalu, beliau berdoa kepada Allah sambil berdiri dan meminta hujan. 
Kemudian beliau menghadap kiblat dan memalingkan punggungnya kepada orang 
banyak. Beliau membalikkan selendangnya (menjadikan yang kanan di atas yang kiri), 
dan shalat mengimami kami dua rakaat dengan mengeraskan bacaannya dalam kedua 
rakaat itu. Lalu, mereka dituruni hujan." Abu Abdillah berkata, "Ibnu Uyainah berkata, 



268 



'Dia adalah seorang juru azan, tetapi anggapan ini keliru. Karena, dia ini adalah Abdullah 
bin Zaid bin Ashim al-Mazini, yang berlagak seperti kaum Anshar. (Dan yang pertama 
itu adalah orang Kufi, yaitu Ibnu Yazid)."' 



Bab Ke-5: Istisqa' di Masjid Jami' 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Anas 
yang tertera pada nomor 497 di muka.") 



Bab Ke-6: Istisqa' di dalam Khotbah Jumat Tanpa Menghadap ke Arah Kiblat 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Anas 
tadi.") 



Bab Ke-7: Istisqa' di Mimbar 

(Saya katakan, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya sebagian 
dari hadits Anas tadi.") 



Bab Ke-8: Orang yang Merasa Cukup Memohon Turunnya Hujan dengan Shalat 
Jumat 

(Saya katakan, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya sebagian 
dari hadits Anas tadi.") 



Bab Ke-9: Berdoa Jika Jalan-Jalan Terputus karena Banyaknya Hujan yang Turun 

(Saya katakan, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya sebagian 
dari hadits Anas tadi.") 



Bab Ke-10: Apa yang Dikatakan bahwa Nabi Tidak Mengubah Posisi Selendangnya 
Sewaktu Memohon Hujan pada Hari Jumat 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya sebagian 
dari hadits Anas tadi.") 



Bab Ke-11: Apabila Masyarakat Meminta Pertolongan kepada Imam Supaya 
Meminta Diturunkan Hujan buat Mereka, Maka Imam Jangan Sampai Menolak 
Permintaan Mereka Itu 



269 




(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan sebagian dari hadits Anas 
tadi.") 



Bab Ke-12: Apabila Orang-Orang Musyrik Meminta Pertolongan kepada Kaum 
Muslimin Ketika Terjadi Paceklik atau Kekurangan Makanan 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Ibnu 
Mas'ud yang tercantum pada '65 AT-TAFSIR/20 - SURAH'.") 



Bab Ke-13: Berdoa Apabila Hujan Terlampau Banyak, Supaya Mengucapkan 
"Hawaalaina Wa Laa 'Alainaa" 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Anas 
tadi.") 



Bab Ke-14: Berdoa untuk Turunnya Hujan dengan Berdiri 

537. Abu Ishaq berkata, "Abdullah bin Yazid al-Anshari keluar bersama Barra' bin Azib 
dan Zaid bin Arqam r.a. untuk mengerjakan shalat istisqa'. Abdullah bin Yazid berdiri 
bersama dengan kawan-kawannya itu di atas kedua kakinya tanpa mimbar. Lalu ia 
beristigfar. Kemudian mengerjakan shalat dua rakat dengan mengeraskan bacaannya, 
tanpa didahului azan dan iqamah." Abu Ishak berkata, "Abdullah bin Yazid mengetahui 
cara shalat istisqa' itu ketika shalat bersama Nabi." 



Bab Ke-15: Mengeraskan Bacaan dalam Shalat Istisqa' 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits 
Abdullah bin Zaid yang tertera pada nomor 537.") 



Bab Ke-16: Bagaimana Nabi Membalikkan Punggungnya dan Membelakangi 
Orang Banyak 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits 
Abdullah bin Zaid di atas.") 



Bab Ke-17: Shalat Istisqa' Dua Rakaat 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits 
Abdullah bin Zaid tadi.") 



270 




Bab Ke-18: Memohon Hujan di Mushalla 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan hadits Abdullah bin Zaid 
tadi.") 



Bab Ke-19: Menghadap Kiblat dalam Shalat Istisqa' 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits 
Abdullah bin Zaid tadi.") 



Bab Ke-20: Orang-Orang Mengangkat Tangan Bersama Imam Ketika Berdoa di 
Dalam Shalat Istisqa' 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Anas 
yang akan disebutkan di bawah ini.") 

Bab Ke-21: Imam Mengangkat Tangannya dalam Shalat Istisqa' 

539. Anas bin Malik berkata, "Nabi tidak mengangkat kedua tangan beliau sedikit pun 
dalam berdoa kecuali pada shalat istisqa'. Sesungguhnya beliau mengangkat kedua 
tangannya sehingga tampak putih kedua ketiak beliau." 

Bab Ke-22: Apa yang Diucapkan Apabila Hujan Turun 

Ibnu Abbas berkata, "Lafal shayyib pada kashayyibin berarti hujan." 1 - Dan yang lain 
berkata, "Kata itu berasal dari kata shaaba wa ashaaba yashuubu 

540. Aisyah mengatakan bahwa Nabi saw. apabila melihat hujan, beliau berdoa: 



"Ya Allah, jadikanlah hujan yang bermanfaat" 

Bab Ke-23: Orang yang Berhujan-Hujan Sehingga Airnya Menetes Ke Janggutnya 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Anas 
yang tercantum pada nomor 497 di muka.") 




271 



Bab Ke-24: Apabila Angin Bertiup Kencang 

541. Anas bin Malik berkata, "Apabila angin berembus kencang, maka hal itu diketahui 
pada wajah Nabi." 



Bab Ke-25: Sabda Nabi, "Aku Diberi Pertolongan dengan Adanya Angin Timur" 

542. Ibnu Abbas mengatakan bahwa Nabi saw. bersabda, "Saya ditolong dengan angin 
timur, dan (kaum) Ad dibinasakan dengan angin barat." 



Bab Ke-26: Apa yang Diucapkan Jika Terjadi Gempa Bumi dan Ayat-Ayat (Tanda 
Kekuasan) Allah 

543. Abu Hurairah berkata, "Nabi bersabda, 'Tidak akan tiba hari kiamat sehingga ilmu 
pengetahuan (agama) dilenyapkan, banyak gempa bumi, masa saling berdekatan 
(semakin singkat), banyak timbul fitnah, banyak huru-hara yaitu pembunuhan, hingga 
harta benda melimpah ruah di antara kamu.'" 

544. Ibnu Umar berkata, "Nabi berdoa, 'Ya Allah, berkahilah kami pada negeri Syam dan 
Yaman kami.' Mereka berkata, Terhadap Najd kami.' 1 1 Beliau berdoa, 'Ya Allah, 
berkahilah Syam dan Yaman kami.' Mereka berkata, 'Dan Najd kami.' Beliau berdoa, 'Ya 
Allah, berkahilah kami pada negeri Syam. Ya Allah, berkahilah kami pada negeri 
Yaman.' Maka, saya mengira beliau bersabda pada kali yang ketiga, 'Di sana terdapat 
kegoncangan-kegoncangan (gempa bumi), fitnah-fitnah, dan di sana pula munculnya 
tanduk setan."' 

545. Zaid bin Khalid al Juhani berkata, "Kami keluar bersama Rasulullah pada tahun 
Hudaibiah, lalu kami ditimpa hujan pada suatu malam. Kemudian (5/62) Rasulullah 
menunaikan shalat subuh bersama kami di Hudaibiah pada bekas hujan yang turun 
semalam. Ketika selesai, beliau menghadap orang banyak dengan wajahnya seraya 
bersabda, 'Apakah kalian tahu apa yang difirmankan Tuhan kalian?' Mereka berkata, 
'Allah dan Rasul-Nya lebih mengetahui.' Beliau bersabda, 'Allah berfirman, 'Di antara 
hamba-hamba Ku ada orang yang beriman kepada Ku dan ada yang orang kafir kepada- 
Ku. Adapun orang yang berkata, 'Telah diturunkan hujan kepada kami sebab anugerah 
dan rezeki Allah serta rahmat Nya,' maka orang yang berkata demikian adalah orang yang 
beriman kepada-Ku dan mengkufuri bintang. Ada pun orang yang mengatakan, 'Telah 
diturunkan hujan kepada kami karena bintang ini dan ini,' maka orang yang berkata 
begini adalah kafir terhadap Aku, dan beriman kepada bintang."' 



Bab Ke-27: Firman Allah, "Kamu (mengganti) rezeki yang Allah berikan dengan 
mendustakan (Allah)." (al-Waa'qiah: 82) 



272 



Ibnu Abbas berkata, "Yakni kamu mengganti syukurmu dengan mendustakan Allah. 



[ 5 ] 



Bab Ke-28: Tiada Seorang Pun yang Mengetahui Kapan Datangnya Hujan Kecuali 
Allah 

Abu Hurairah mengatakan bahwa Nabi saw bersabda, "Ada lima perkara yang tidak ada 
yang mengetahuinya kecuali Allah." 1 - 1 

546. Ibnu Umar berkata, "Rasulullah bersabda, 'Kunci-kunci gaib ada lima, yang hanya 
diketahui oleh Allah. Yaitu, tidak ada seorang pun yang mengetahui apa yang akan terjadi 
besok (kecuali Allah 5/219). Tidak ada seorang pun yang mengetahui apa yang ada di 
dalam kandungan kecuali Allah. Tidak ada seorang pun yang mengetahui apa yang akan 
ia lakukan besok. Tidak ada seorang pun yang mengetahui kapan turunnya hujan."' (Dan 
tidak ada yang mengetahui kapan terjadinya hari kiamat kecuali Allah) 17 Dalam jalan 
(riwayat) lain: kemudian beliau membaca ayat, 'Sesungguhnya Allah, pada sisi-Nya 
sajalah pengetahuan tentang Hari Kiamat; dan Dialah yang menurunkan hujan, dan 
mengetahui apa yang ada dalam rahim. Tiada seorang pun yang dapat mengetahui 
(dengan pasti) apa yang akan diusahakannya besok. Dan, tiada seorang pun yang dapat 
mengetahui di bumi mana dia akan mati. Sesungguhnya Allah Maha Mengetahui lagi 
Maha Mengenal." (5/193) 



Catatan Kaki: 

[11 Di-mu'allaq-kan oleh penyusun pada Umar bin Hamzah, dan di-maushul-kan oleh Ahmad (2/93) dan 
lainnya, tetapi di dalamnya terdapat kelemahan. Al-Hafizh berkata, "Dia diperselisihkan tentang 
kekuatannya untuk dijadikan hujjah. Demikian juga Abdur Rahman bin Abdullah bin Dinar yang tersebut 
pada jalan yang maushul. Maka, saya menguatkan salah satu dari kedua jalan itu dengan jalan lain, dan ini 
termasuk contoh salah satu dari dua jalan yang sahih sebagaimana ditetapkan dalam ilmu hadits." 

[21 Pada permulaan hadits terdapat tambahan yang penting pada riwayat al-Ismaili dengan isnad Bukhari 
hingga Anas, katanya, "Orang-orang ditimpa kekeringan pada masa Nabi, meminta hujan dengan doa 
beliau. Lalu, beliau memintakan mereka agar diturunkan hujan. Kemudian diturunkan hujan buat mereka. 
Maka, pada waktu pemerintahan Umar." Lalu Anas melanjutkan hadits itu. Yang dimaksud dengan 
permohonan hujan mereka kepada Nabi saw. ialah meminta kepada beliau agar mendoakan kepada Allah 
buat mereka agar Dia menurunkan hujan kepada mereka. Dengan alasan, lafal "Fayastasqii lalium", yakni 
memohonkan hujan kepada Allah untuk mereka, lalu Allah menurunkan hujan kepada mereka. Kisah Anas 
pada bab al-Jum'ah di muka merupakan contoh tindakan paling jelas yang menggambarkan hakikat 
permohonan hujan dan tawasul mereka kepada Nabi saw. untuk memintakan hujan. Demikian pula istisqa' 
Umar kepada Abbas, bukanlah berperantara minta hujan dengan zat Abbas, melainkan dengan doanya. Hal 
ini diperkuat oleh hadits Ibnu Abbas, "Umar meminta hujan di mushalla (tanah lapang tempat shalat), lalu 
ia berkata kepada Abbas, 'Berdirilah dan mintakan hujan. ' Lalu Abbas berdiri seraya mengucapkan, 'Ya 
Allah, sesungguhnya di sisi-Mu ada awan." Hingga akhir doa. Diriwayatkan oleh Abdur Razzaq (4913) 
dengan isnad yang lemah, tetapi al-Hafizh diam saja, barangkali karena banyak syahid 'pendukungnya'. 
Kalau sudah jelas demikian, maka hadits ini tidak dapat dijadikan dalil untuk memperbolehkan bertawasul 
(berperantara) dengan orang yang sudah meninggal dunia (mayit). Karena, semua peristiwa di atas adalah 
merupakan tawasul dengan doa orang yang masih hidup, dan yang demikian ini tidak mungkin terjadi 
sesudah yang bersangkutan meninggal dunia. Inilah yang menyebabkan Umar bertawasul dengan Abbas 
(yang masih hidup), bukan dengan Nabi saw. (vang sudah wafat). Ini tidak termasuk bab bertawasul dengan 
orang yang kurang utama dengan adanya orang yang utama sebagaimana anggapan mereka. Dan yang 



273 



memperkuat pendapat ini lagi ialah bahwa tidak ada seorang salaf pun yang bertawasul meminta hujan 
dengan zat Nabi saw. sesudah wafat beliau. Mereka hanya bertawasul meminta hujan dengan doa orang 
yang hidup, sebagaimana yang dilakukan oleh adh-Dhahhak bin Qais r.a. ketika ia meminta hujan dengan 
perantaraan Yazid bin Aswad al-Jarasyi pada zaman pemerintahan Muawiyah r.a.. Adapun apa yang 
diriwayatkan oleh Ibnu Abi Syaibah bahwa ada seorang laki-laki datang ke kubur Nabi saw, pada zaman 
pemerintahan Umar, lalu ia berkata, "Wahai Rasulullah, mintakanlah hujan untuk umatmu karena mereka 
telah binasa." Kemudian orang itu bermimpi, dan ia mendengar perkataan dalam mimpinya, "Datanglah 
kepada Umar." "Hingga akhir hadits, maka hadits ini tidak sah sanadnya. Berbeda dengan pemahaman 
sebagian mereka terhadap perkataan al-Hadits dalam al-Fath, "dengan isnad sahih dari riwayat Abu Shalih 
as-Samman dari Malikud-Dar", karena isnad yang sahih itu hanya sampai pada Abu Shalih. Sedangkan, 
sesudah itu tidak demikian. Karena, Malik ini sepengetahuan saya tidak ada seorang pun ahli hadits yang 
menganggapnya dapat dipercaya, dan Ibnu Abi Hatim memutihkannya (4/1/213). Dan orang yang meminta 
hujan itu pun tidak diketahui namanya, sehingga dia adalah majhul. Dan penyebutan Saif di dalam kitabnya 
al-Futuh bahwa orang itu bemama Bilal bin al-Harits al-Muzani salah seorang sahabat, sama sekali tidak 
dapat dipertanggungjawabkan. Karena Saif ini adalah Ibnu Umar at-Tamimi al-Asadi, dan adz-Dzahabi 
berkata, "Para ulama hadits meninggalkannya dan menuduhnya sebagai zinddiq." 

131 Di-maushul-kan oleh ath-Tbabari dengan sanad munqathi 'terputus' dari Ibnu Abbas. 

[41 Yakni dengan diturunkan hujan di sana. Saya (al-Albani) berkata, "Lafal Najdina di situ maksudnya 
adalah negeri Irak kami, sebagaimana dijelaskan dalam beberapa riwayat yang sahih. Demikian pulalah 
penafsiran al-Khaththabi dan al-Asqalani sebagaimana telah saya jelaskan di dalam risalah saya 
Fadhaailusy Syam (halaman 9-10, hadits nomor 8). Berbeda dengan pendapat kebanyakan orang sekarang 
yang karena ketidaktahuannya, menganggap bahwa yang dimaksud dengan Najd adalah Najd yang terkenal 
itu. Juga menganggap bahwa hadits itu menunjuk kepada Syekh Muhammad bin Abdul Wahhab dan para 
pengikutnya. Semoga Allah menyucikan mereka, karena merekalah yang mengibarkan bendera tauhid di 
negeri Najd dan lain-lainnya. Mudah-mudahan Allah membalas mereka dengan balasan yang sebaik- 
baiknya atas usahanya memperjuangkan Islam." 

[51 Di-maushul-kan oleh Sa'id bin Manshur dengan sanad sahih dari Ibnu Abbas bahwa dia membaca, "Wa 
taj'aluuna syukrakum annakum tukadzdzibuun" . Diriwayatkan dari Ibnu Abbas secara marfu, tetapi 
redaksinya menunjukkan penafsiran, bukan membaca ayat. Silakan periksa al-Fath. 

[61 Di-maushul-kan oleh penyusun di muka dalam hadits pertanyaan Jibril tentang iman dan Islam (48). 

[71 Dengan tambahan ini, maka urusan tersebut menjadi enam macam. Hal ini merupakan sesuatu yang 
rumit, dan bukan kerumitan pada asal-usulnya, karena pokok yang ketiga tidak disebutkan. Akan tetapi, 
keenam urusan ini dikompromikan dalam riwayat Ahmad (2/52) untuk menegaskan kemusykilannya. 
Karena itu, ada kemungkinan urusan atau pokok masalah yang pertama ini merupakan sesuatu yang syadz 
'ganjil' karena tidak disebutkan di dalam ayat tersebut, dan tidak disebutkan dalam kebanyakan riwayat 
hadits pada penyusun (Imam Bukhari) dan Imam Ahmad (2/24,58,122). Wallahu a'lam. 



274 



Kitab Kusuf (Gerhana) 



Bab Ke-1: Shalat Sunnah pada Waktu Terjadi Gerhana Matahari 

547. Abu Bakrah berkata, "Kami berada di sisi Rasulullah lalu terjadi gerhana matahari. 
Maka, Nabi berdiri dengan mengenakan selendang beliau (dalam satu riwayat: pakaian 
beliau sambil tergesa-gesa 7/34) hingga beliau masuk ke dalam masjid, (dan orang-orang 
pun bersegera ke sana 2/31), lalu kami masuk. Kemudian beliau shalat dua rakaat 
bersama kami hingga matahari menjadi jelas. Beliau menghadap kami, lalu bersabda, 
'Sesungguhnya matahari dan bulan adalah dua dari tanda-tanda kekuasaan Allah, dan 
sesungguhnya keduanya (2/31) bukan gerhana karena meninggalnya seseorang. Akan 
tetapi, Allah ta'ala menakut-nakuti hamba-hamba-Nya dengannya. Oleh karena itu, 
apabila kamu melihatnya, maka shalatlah dan berdoalah sehingga terbuka apa (gerhana) 
yang terjadi padamu."' (Hal itu karena putra Nabi saw. yang bernama Ibrahim meninggal 
dunia, kemudian terjadi gerhana. Lalu, orang-orang berkomentar bahwa gerhana itu 
terjadi karena kematian Ibrahim itu. Hal ini lantas disanggah Rasulullah dengan sabda 
beliau itu.) 

548. Abu Mas'ud berkata, "Nabi bersabda, 'Sesungguhnya matahari dan bulan tidak 
gerhana karena meninggal (dan hidupnya 4/76) seseorang. Tetapi, keduanya adalah dua 
dari tanda-tanda dari kebesaran Allah. Apabila kamu melihatnya, maka berdirilah untuk 
mengerjakan shalat gerhana."' 

549. Ibnu Umar mengatakan bahwa ia memberi kabar dari Rasulullah, bahwa matahari 
dan bulan tidak gerhana karena meninggal dan hidupnya seseorang. Tetapi, keduanya 
adalah tanda-tanda kekuasan Allah. Apabila kamu melihatnya, maka shalat gerhanalah. 

550. Al-Mughirah bin Syubah berkata, "Terjadi gerhana matahari pada masa Rasulullah 
pada hari meninggalnya Ibrahim. Orang mengatakan, 'Matahari gerhana karena 
meninggalnya Ibrahim.' Lalu Rasulullah bersabda, 'Sesungguhnya matahari dan bulan 
(adalah dua dari tanda tanda kebesaran Allah 2/30). Keduanya tidak gerhana karena 
meninggal atau hidupnya seseorang. Apabila kamu melihatnya, maka shalatlah (gerhana) 
dan berdoalah kepada Allah sehingga ia menjadi cerah kembali."' 



Bab Ke-2: Memberikan Sedekah pada Waktu Terjadi Gerhana 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits 
Aisyah yang akan disebutkan pada bab selanjutnya nanti.") 

Bab Ke-3: Berseru dengan, "Ashshalaatu jaami^ah" 1 1 pada Waktu Shalat Gerhana 



275 



551. Abdullah bin Amr berkata, "Ketika terjadi gerhana matahari pada masa Rasulullah, 
maka diserukanlah, 'Ashshalaatu jaami’ah' 'shalatlah dengan berjamaah'. 



Bab Ke-4: Khotbah Imam pada Waktu Shalat Gerhana 

Aisyah dan Asma' berkata, "Nabi berkhotbah." [ = ] 

552. Aisyah istri Nabi saw., berkata, "Terjadi gerhana matahari pada masa hidup 
Rasulullah. Beliau keluar ke masjid lalu menyuruh seseorang menyerukan, Ash-Shalaatu 
Jaami'ah, kemudian beliau maju (2/31). Lalu, orang-orang berbaris di belakang beliau. 
(Dan dalam riwayat lain dari Aisyah: seorang wanita Yahudi datang mengajukan 
pertanyaan kepadanya seraya berkata, 'Mudah-mudahan melindungimu dari azab kubur.' 
Kemudian Aisyah bertanya kepada Rasulullah, 'Apakah orang-orang disiksa di dalam 
kuburnya?' Rasulullah menjawab, 'Aku berlindung kepada Allah dari hal itu.' Kemudian 
pada suatu pagi Rasulullah naik kendaraan, lalu terjadi gerhana matahari. Kemudian 
beliau kembali pada waktu dhuha. 1 - 1 Maka, Rasulullah berjalan di antara dua punggung 
batu, 141 lalu beliau berdiri menunaikan shalat 2/26-27). Kemudian Rasulullah membaca 
bacaan (dalam satu riwayat: surah 2/62) yang panjang yang beliau baca dengan keras. 
Beliau bertakbir, lalu ruku dengan ruku yang panjang. Setelah itu mengangkat kepalanya 
seraya (4/76) mengucapkan, 'Sami'allaahu Liman Hamidah.' Lantas berdiri lagi yang 
lebih pendek daripada berdirinya yang pertama (2/24) dan tidak sujud. Beliau membaca 
ayat-ayat yang panjang tetapi lebih pendek daripada bacaannya yang pertama, (dan dalam 
satu riwayat: kemudian beliau membuka bacaannya dengan surah lain). Kemudian 
bertakbir dan ruku yang panjang, tetapi lebih pendek dari ruku yang pertama, lalu 
mengucapkan, 'Sami'allaahu Liman Hamidah, Rabbana wa Lakal Hamdu.' Lalu, sujud 
dengan sujud yang panjang (dua kali sujud 2/30). Kemudian pada rakat yang terakhir 
beliau melakukan seperti apa yang beliau lakukan dalam rakaat sebelumnya. Dengan 
begitu, beliau telah menyempumakan empat kali ruku dalam dua rakaat. Juga telah empat 
kali sujud (dalam satu riwayat: dengan dua kali sujud pada rakaat yang pertama, sedang 
sujud yang pertama lebih panjang). Kemudian matahari telah jelas sebelum beliau pergi, 
lalu beliau salam. Kemudian beliau berdiri, lalu berkhotbah kepada orang banyak dan 
memuji Allah dengan pujian yang layak untuk-Nya. Kemudian bersabda, 'Sesungguhnya 
matahari dan bulan adalah dua tanda dari tanda-tanda (kebesaran) Allah yang Dia 
tampakkan kepada hamba-hambaNya. Keduanya tidak menjadi gerhana karena 
meninggalnya seseorang dan tidak pula karena hidupnya seseorang. Apabila kamu 
melihatnya, maka lakukanlah shalat.' (Dalam satu riwayat: maka, berdoalah kepada 
Allah, agungkanlah Dia, dan shalatlah [hingga tersingkap matahari/bulan kepadamu 2/24- 
25] dan bersedekahlah. Sesungguhnya saya melihat di tempat berdiriku ini segala sesuatu 
yang dijanjikan kepadaku, hingga saya lihat diri saya ingin memetik setandan kurma dari 
surga ketika kamu melihat aku maju, dan kulihat neraka Jahannam sebagiannya 
meruntuhkan sebagian yang lain ketika kamu lihat aku mundur. Aku lihat di sana Amr 
bin Luhaiy [menyeret ususnya 5/1910, dan dialah yang (dan dalam satu riwayat: orang 
pertama yang) menelantarkan semua yang telantar 2/62] . Kemudian beliau bersabda, 
'Wahai umat Muhammad! Demi Allah, tidak ada seorang pun yang lebih pencemburu 



276 



daripada Allah, melebihi kecemburuan seorang laki-laki atau wanita yang berzina. Wahai 
umat Muhammad! Demi Allah, seandainya kamu mengetahui apa yang saya ketahui, 
niscaya kamu akan tertawa sedikit dan banyak menangis.' Kemudian beliau 
memerintahkan mereka berlindung dari azab kubur." 

Katsir bin Abbas 1 menceritakan bahwa Abdullah bin Abbas r.a. apabila terjadi gerhana 
matahari biasa menceritakan hadits seperti hadits Urwah dari Aisyah. (Az-Zuhri berkata 
2/31), "Aku berkata kepada Urwah, 'Sesungguhnya saudara mu (Abdullah bin Zubair 
tidak berbuat begitu). Pada hari terjadinya gerhana matahari di Madinah, ia tidak lebih 
dari melakukan shalat dua rakaat seperti shalat subuh.' Urwah menjawab, "Betul, karena 
ia menyalahi Sunnah."' 



Bab Ke-5: Apakah Dikatakan, "Kasafat" atau "Khasafat asy-syamsu", Sedangkan 
Allah Berfirman, "Wa Khasafal Qamar" 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits 
Aisyah di muka tadi.") 



Bab Ke-6: Sabda Nabi, "Allah Menakut-nakuti Hamba-Hambanya dengan 
Gerhana" 

Demikian dikatakan oleh Abu Musa dari Nabi saw'. 1 '’ 



Bab Ke-7: Memohon Perlindungan kepada Allah dari Siksa Kubur dalam Shalat 
Gerhana 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits 
Aisyah yang tertera pada nomor 552 di muka.") 



Bab Ke-8: Lamanya Sujud dalam Shalat Gerhana 

553. Abdullah bin Amr berkata, "Ketika terjadi gerhana matahari pada zaman Rasulullah, 
diserukanlah, 'Ashshalaatu jaami'ah.' Kemudian Nabi shalat dua rakaat, dengan 
melakukan dua kali ruku dalam satu rakaat; kemudian berdiri lagi untuk rakaat kedua. 
Lalu, melakukan dua kali ruku dalam satu raka'at. Kemudian beliau duduk, lalu matahari 
terang." Abdullah berkata, "Aisyah berkata, 'Aku sama sekali tidak pernah melakukan 
sujud yang lebih daripada itu."' 



Bab Ke-9: Shalat Gerhana dengan Berjamaah 

Ibnu Abbas shalat berjamaah dengan mereka di pelataran Zamzam. [ - ] Ali bin Abdullah 
bin Abbas melakukannya dengan bcrjamaah. 1 Ibnu Umar juga shalat gerhana (dengan 



277 



berjamaah ). 191 

554. Abdullah bin Abbas berkata, "Terjadi gerhana matahari pada zaman Rasulullah, lalu 
beliau shalat (bersama orang banyak 6/151). Beliau berdiri lama yaitu kira-kira cukup 
untuk membaca surah al-Baqarah. Lalu, ruku dengan ruku yang lama, kemudian 
mengangkat kepala. Lalu, berdiri lagi agak lama, tetapi tidak selama berdirinya yang 
pertama. Kemudian ruku lagi agak lama, tetapi rukunya tidak selama yang pertama, lalu 
sujud. Kemudian beliau berdiri (untuk mengerjakan rakaat yang kedua). Berdirinya lama 
tetapi tidak selama berdiri yang pertama. Lalu, ruku dengan ruku yang lama. Tetapi, tidak 
selama ruku yang pertama. Kemudian mengangkat kepala lalu berdiri agak lama, tetapi 
tidak selama berdirinya yang pertama. Lalu ruku agak lama, tetapi tidak selama ruku 
yang pertama. Kemudian mengangkat kepala, lalu beliau sujud. Lalu selesailah shalat 
beliau, sedangkan matahari sudah tampak jelas. Kemudian beliau bersabda, 
'Sesungguhnya matahari dan bulan adalah dua tanda-tanda kebesaran Allah. Tidak terjadi 
gerhana matahari atau bulan karena meninggalnya seseorang atau karena hidupnya 
seseorang. Apabila kamu melihatnya, maka ingatlah kepada Allah.' Para sahabat berkata, 
'Wahai Rasulullah, kami melihat engkau memperoleh sesuatu di tempat engkau, 
kemudian kami melihat engkau menahan (napas)?' [ - 1 Beliau bersabda, 'Sesungguhnya 
saya melihat (dan dalam satu riwayat: diperlihatkan 1/182) surga, dan saya memperoleh 
seuntai. Seandainya saya mengambilnya, niscaya kamu memakan daripadanya selama 
dunia masih ada. Dan, saya melihat neraka, maka saya tidak pernah melihat 
pemandangan yang lebih ngeri seperti hari ini. Saya lihat sebagian besar penghuninya 
adalah wanita.' Mereka bertanya, 'Karena apakah wahai Rasulullah?' Beliau bersabda, 
'Karena kekafiran mereka.' Ditanyakan, 'Mereka kafir kepada Allah?' Beliau bersabda, 
'Mereka kufur terhadap suami dan kufur terhadap kebaikan. Seandainya kamu berbuat 
kebaikan kepada salah seorang dari mereka selama setahun penuh, kemudian ia melihat 
sesuatu (yang tidak menyenangkan) sedikit saja darimu, ia mengatakan, 'Saya tidak 
pernah melihat kebaikan darimu sama sekali."' 



Bab Ke-10: Shalatnya Kaum Wanita Bersama Kaum Lelaki dalam Mengerjakan 
Shalat Gerhana 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits 
Asma' di muka.") 



Bab Ke- 11: Orang yang Suka Memerdekakan Hamba Sahaya Ketika Ada Gerhana 
Matahari 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan sanadnya hadits 
Asma' di muka.") 



278 



Bab Ke-12: Shalat Gerhana di Dalam Masjid 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan sanadnya hadits 
Aisyah yang tercantum pada nomor 552 di muka.") 



Bab Ke-13: Matahari (dan Juga Bulan) Tidak Gerhana karena Kematian atau 
Kehidupan Seseorang 

Diriwayatkan oleh Abu Bakrah, Mughirah, Abu Musa, Ibnu Abbas, dan Umar 
radhiyallahu 'anhum. 1 1 1 1 



Bab Ke-14: Berzikir pada Waktu Terjadi Gerhana 

Diriwayatkan oleh Ibnu Abbas. [ — ] 

555. Abu Musa berkata, "Terjadi gerhana matahari, lalu Nabi berdiri dengan terkejut, 
takut kiamat terjadi. Kemudian beliau datang ke masjid, lalu melakukan shalat dengan 
berdiri lama, ruku dan sujud yang pernah saya lihat yang beliau lakukan. Beliau bersabda, 
'Tanda-tanda yang dikirimkan oleh Allah ini bukan karena meninggalnya seseorang. 
Tetapi, Allah menakut-nakuti hamba-Nya dengannya. Apabila kamu melihat sedikit saja 
darinya, maka berlindunglah dengan berzikir (ingat) kepada Allah, berdoa dan memohon 
ampunan-Nya."' 



Bab Ke-15: Berdoa pada Waktu Terjadi Gerhana 

Dikatakan oleh Abu Musa dan Aisyah dari Nabi saw. 1 — 1 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan hadits Mughirah yang 
tersebut pada nomor 550 di muka.") 



Bab Ke-16: Ucapan Imam dalam Khutbah Gerhana dengan Mengatakan, "Amma 
Ba'du" 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan secara mu'allaq sebagian dari 
hadits Asma' yang maushul yang tersebut pada nomor 118.") 



Bab Ke-17: Shalat pada Waktu Terjadi Gerhana Bulan 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Abu 
Bakrah yang tersebut pada nomor 547 di muka.") 



279 



Bab Ke-18: Rakaat Pertama dalam Shalat Gerhana Itu Lebih Panjang 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya sebagian 
dari hadits Aisyah yang tercantum pada nomor 552.") 



Bab Ke-19: Mengeraskan Suara Ketika Membaca dalam Shalat Gerhana. 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits 
Aisyah tadi.") 



Catatan Kaki: 

[11 Yakni laksanakanlah shalat dengan berjamaah. 

[21 Hadits Aisyah di-maushul-kan pada bab sebelumnya, dan teks khotbahnya akan disebutkan di dalam 
hadits Aisyah di sini. Sedangkan, hadits Asma' telah disebutkan pada nomor 161 di muka. 

[31 Yakni, dari mengantar jenazah. Dan yang menyebabkan beliau naik kendaraan itu ialah kematian putra 
beliau Ibrahim. 

[4j Yakni, di rumah-rumah istri beliau saw., dan rumah-rumah itu menempel di masjid. 

[51 Di-maushul-kan oleh Muslim di dalam Shahih-nya dari Katsir, dan Imam Bukhari me-maushul-kan 
hadits ini secara marfu darinya dari beberapa jalan lain dari Ibnu Abbas, dan akan disebutkan pada nomor 
672. 

[61 Di-maushul-kan oleh Imam Bukhari pada BAB-14. 

[71 Di-maushul-kan oleh asy-Syafi'i dengan sanad sahih dari Ibnu Abbas. 

[81 Al-Hafizh berkata, "Saya tidak menjumpainya yang maushul." 

[91 AI-Hafizh berkata, "Boleh jadi ini merupakan kelanjutan dari riwayat Ali tersebut. Ibnu Abi Syaibah 
telah meriwayatkan yang semakna dengannya dari lbnu Umar." 

[ 101 Dalam riwayat Muslim, "Kami melihat engkau menahan napas." 

[111 Di-maushul-kan oleh Imam Bukhari. Hadits Abu Bakrah disebutkan pada nomor 547, hadits Mughirah 
pada nomor 550, hadits Abu Musa pada bab yang akan datang, hadits Ibnu Abbas pada nomor 554, dan 
hadits Ibnu Umar pada nomor 549. Dalam bab ini juga dibawakan hadits Abu Mas’ud yang tercantum pada 
nomor 548 dan hadits Aisyah yang tertera pada nomor 552, yang diriwayatkan juga di sini dengan 
isnadnya. 

[ 121 Di-maushul-kan oleh Imam Bukhari pada hadits nomor 554 di muka dengan lafal, "Maka ingatlah 
kepada Allah." 

[131 Hadits Abu Musa di-maushul-kan pada bab sebelumnya, dan hadits Aisyah disebutkan pada nomor 
552 di muka. 



280 



Kitab Sujud Al-Qur'an (Sujud Tilawah) 



556. Abdullah bin Mas'ud r.a. berkata, "(Surah Al-Qur'an yang pertama kali diturunkan 
yang di dalamnya terdapat ayat sajdah ialah surah an-Najm, maka 6/52) Nabi membaca 
surah an-Najm di Mekah, kemudian beliau sujud. Maka, sujud pula orang yang bersama 
beliau dari kaum itu selain orangtua yang mengambil segenggam kerikil atau debu lalu 
diangkat ke dahinya. Kemudian orangtua itu sujud di atasnya seraya berkata, 'Ini cukup 
bagiku.' Maka, sungguh saya melihat sesudah itu ia dibunuh dalam keadaan kafir (kepada 
Allah 4/239, dan ia adalah Umayyah bin Khalaf)." 



Bab Ke-1: Sujud dalam Surah Tanzil as-Sajdah 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Abu 
Hurairah yang tersebut pada nomor 478 di muka.") 



Bab Ke-2: Sujud dalam Surah Shaad 

557. Ibnu Abbas berkata, "Surah Shaad tidak termasuk surah yang mengharuskan sujud. 
Tetapi, aku melihat Nabi sujud ketika membaca surah itu." 



Bab Ke-3: Sujud dalam Surah an-Najm 

Demikian dikatakan oleh Ibnu Abbas dari Nabi saw. 1 1 1 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan sanadnya hadits Ibnu 
Mas'ud sebelumnya.") 



Bab Ke-4: Sujudnya Orang-Orang Islam Bersama Orang-Orang Musyrik, Padahal 
Orang Musyrik Itu Tidak Berwudhu 

Ibnu Umar r.a. melakukan sujud (tilawah) tanpa bcrwudhu. l= 

558. Ibnu Abbas mengatakan bahwa Nabi saw sujud tilawah pada surah an-Najm 
bersama orang-orang mushm dan orang-orang musyrik, jin dan manusia. 



281 



Bab Ke-5: Orang yang Membaca Ayat Sajdah Dan Ia Tidak Melakukan Sujud 
(Tilawah) 

559. Atha' bin Yasar memberitahukan bahwa ia bertanya kepada Zaid bin Tsabit, lalu 
mengaku bahwa ia membacakan kepada Nabi saw surah an-Najm, dan beliau tidak sujud 
pada surah itu. 



Bab Ke-6: Bersujud dalam Surah "Idzas Samaa-un Syaqqat" 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Abu 
Hurairah yang akan disebutkan pada bab terakhir di sini.") 



Bab Ke-7: Orang Bersujud karena Sujudnya Orang Membaca 

Ibnu Masud 11 berkata kepada Tamim bin Hadzlam yang masih kecil yang membacakan 
kepadanya ayat sajdah, "Sujudlah, karena engkau imam kami." [ - ] 



Bab Ke-8: Berdesak-desaknya Manusia Ketika Imam Membaca Surah yang di 
Dalamnya Ada Ayat Sajdah 

560. Ibnu Umar berkata, "Nabi membacakan kepada kami (surah yang di dalamnya ada 
2/24) ayat sajdah sedangkan kami berada di dekat beliau, lalu beliau sujud, dan kami 
sujud pula. Maka, kami berdesak-desakan sehingga salah seorang dari kami tidak 
mendapatkan tempat bagi dahinya untuk sujud." 



Bab Ke-9: Orang yang Berpendapat bahwa Allah Tidak Mewajibkan Sujud 
Tilawah 

Ditanyakan kepada Imran bin Hushein, [ - ] "Bagaimana halnya orang yang mendengar ayat 
sajdah tetapi ia tidak duduk untuknya?" [ - ] Imran menjawab, "Bagaimana pendapatmu jika 
ia duduk untuknya?" Seolah-olah ia tidak mewajibkannya sujud tilawah. 

Salman [ - ] berkata, "Bukan untuk ini kami pergi." [ - ] 

Utsman r.a. berkata, "Sesungguhnya sujud itu hanya bagi orang yang 
mendengarkannya. " [ - ] 

Az-Zuhri berkata, 'Tidak bersujud kecuali dalam keadaan suci. Apabila engkau sujud 
sedang engkau berada di tempat (tidak naik kendaraan), maka menghadaplah ke kiblat. 
Tetapi, jika engkau sedang naik kendaraan, maka engkau tidak harus menghadap kiblat. 
Engkau boleh menghadap ke mana saja wajahmu sedang menghadap." [ — ] 



282 



Saib bin Yazid [ 1 1 1 tidak bersujud meski orang yang bercerita melakukan sujud tilawah. 1 ' 1 

561. Dari Utsman bin Abdur Rahman at Taimiy dari Rabi'ah bin Abdullah bin Hudair at 
Taimiy bahwa Abu Bakar berkata, "Rabi'ah adalah termasuk golongan orang-orang yang 
baik. Persoalan ini adalah persoalan pada waktu Rabi'ah hadir di tempat Umar ibnul- 
Khaththab, yaitu Umar membaca surah an-Nahl pada hari Jumat Ketika sampai pada ayat 
sajdah, ia turun bersujud dan orang-orang ikut sujud pula. Demikianlah sehingga ketika 
datang hari Jumat berikutnya, Umar membaca surah an-Nahl lagi. Tetapi, setelah sampai 
pada ayat sajdah, ia berkata, 'Wahai manusia, kita melewati ayat sajdah. Barangsiapa 
yang melakukan sujud (tilawah), berarti dia telah melakukan sesuatu yang benar. 
Barangsiapa yang tidak bersujud, maka tidak berdosa.' Umar sendiri tidak melakukan 
sujud tilawah." 

562. Nafi' menambahkan dari Ibnu Umar, "Sesungguhnya Allah tidak mewajibkan 
mengerjakan sujud itu, melainkan kalau kita mau mclakukan." 1 M| 



Bab Ke-10: Orang yang Membaca Ayat Sajdah dalam Shalat Lalu Ia Melakukan 
Sujud Tilawah 

563. Abu Rafi' berkata, "Aku shalat isya bersama Abu Hurairah. Lalu, ia membaca surah 
al-Insyiqaaq, kemudian ia sujud. Maka, aku bertanya, 'Sujud apakah ini?' Abu Hurairah 
menjawab, 'Aku melakukan sujud semacam ini ketika dibelakang Abul Qasim (yakni 
Nabi Muhammad) saw.. Maka, aku selalu mengerjakan sujud tilawah tersebut sehingga 
aku bertemu Allah nanti (yakni sampai meninggal dunia)."' 



Bab Ke-11: Orang yang Tidak Mendapatkan Tempat Bersujud Disebabkan 
Sesaknya Tempat 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Ibnu 
Umar yang tersebut pada nomor 560 di muka.") 



Catatan Kaki: 

[11 Di-maushul-kan oleh Imam Bukhari dalam bab sesudah ini. 

[21 Di-maushul-kan oleh Ibnu Abi Syaibah (2/14) dengan isnad yang perawi-perawinya adalah perawi- 
perawi Muslim kecuali seorang laki-laki yang tidak disebutkan namanya. Tetapi, di situ disebutkan bahwa 
perawi yang meriwayatkan darinya adalah Abul Hasan Ubaid bin al-Hasan yang oleh Ibnu Abi Syaibah 
dikira Abul Hasan itu sendiri. Adapun apa yang diriwayatkan oleh Baihaqi dari Ibnu Umar yang berkata, 
"Tidak boleh seseorang melakukan sujud kecuali dalam keadaan suci", maka al-Hafizh berkata, "Isnadnya 
sahih." Sedangkan, adz-Dzahabi tidak mengomentarinya di dalam al-Muhadzdzab ( 1/59/2) dan tidak 
mensahihkannya. Di dalam sanadnya terdapat Daud bin al-Husein al-Baihaqi dan saya tidak menjumpai 
orang yang menganggapnya dapat dipercaya. Kemungkinan riwayat ini disebutkan dalam Tarikh Naisabur 
karya al-Hakim. Kemudian al-Hafizh mengkompromikan antara riwayat ini dengan atsar dalam bab ini, 
dengan mengartikannya sebagai thaharah besar (mandi jinabat), atau dalam keadaan boleh memilih, sedang 
yang pertama itu dalam keadaan darurat. Saya (al-Albani) berkata, "Kalau diartikan dengan lebih utama 



283 



dalam keadaan suci, maka itu lebih tepat, karena tidak ada dalil yang menunjukkan wajibnya bersuci untuk 
sujud tilawah. Demikian pilihan Syaikhul Islam Ibnu Taimiyyah dan lain-lainnya dari kalangan ahli 
tahqiq." 

[31 Di-maushul-kan oleh Sa'id bin Manshur dengan sanad sahih dari Tamim bin Hadzlam dengan redaksi 
yang hampir sama dengannya. Hadits ini juga diriwayatkan secara marfu tetapi mursal. 

[41 Yakni kami ikuti, karena kami melakukan sujud tilawah disebabkan bacaanmu. 

[51 Di-maushul-kan oleh Ibnu Abi Syaibah dari jalan Mutharrif dari Imran dengan lafal yang mirip 
dengannya. 

[61 Yakni tidak bermaksud mendengarkan ayat sajdah, maka apakah saya wajib sujud tilawah? Imron 
menjawab, "Kalau ia duduk karena hendak mendengarkannya dan hanya bermaksud begitu, maka ia tidak 
berkewajiban melakukan apa-apa (sujud tilawah)." Maka, bagaimana kalau ia mendengarnya bersama- 
sama? Nah, inilah makna perkataannya, "Bagaimana pendapatmu dst." 

[71 Di-maushul-kan oleh Abdur Razzaq (5509) dari jalan Abu Abdur Rahman as-Sulami darinya dengan 
lafal yang mirip dengannya, dan isnadnya adalah sahih. Diriwayatkan oleh Ibnu Abi Syaibah (2/5) dan lafal 
im adalah lafalnya. 

[81 Yakni kami tidak memaksudkannya hingga kami sujud. 

[91 Di-maushul-kan oleh Abdur Razzaq (5506) dan Ibnu Abi Syaibah (2/5) dan sanadnya sahih dari 
Utsman. 

[ 101 Di-maushul-kan oleh Abdullah bin Wahb dengan sanad sahih dari Zuhri. 

[111 Saya tidak mendapatkan ke-maushul-an riwayat ini. 

[ 121 Yaitu orang yang menceritakan berita-berita dan nasihat-nasihat kepada orang banyak, dan tidak 
bermaksud membaca Al-Qur’an. 

[131 Yakni kita tidak bersujud kecuali kalau kita menghendaki. Ini sebagai dalil yang menunjukkan tidak 
wajibnya sujud tilawah, karena tidak digunakan kata "mewajibkan/diwajibkan", melainkan kalau 
"menghendaki", sehingga hukumnya tidak wajib. 



284 



Kitab Shalat Qashar 



Bab Ke-1: Keterangan-Keterangan Perihal Mengqashar Shalat dan Berapa Jarak 
Jauhnya Boleh Mengqashar Shalat 

564. Ibnu Abbas r.a. berkata, "Nabi menetap (di Mekah-5/95) selama sembilan belas hari 
dengan mengqashar (dalam satu riwayat: shalat dua rakaat). Oleh sebab itu, jika kami 
bepergian selama sembilan belas hari, [ - ] kami mengerjakan shalat qashar saja. Tetapi, jika 
lebih dari waktu itu, maka kami menyempurnakan shalat kami." 

565. Anas r.a. berkata, "Kami keluar bersama Nabi dari Madinah ke Mekah. Maka, beliau 
shalat dua rakaat dua rakaat^ 1 sehingga kami pulang ke Madinah." Aku (perawi) bertanya 
(kepada Anas), "Anda tinggal di Mekah berapa lama?" Ia menjawab, "Kami tinggal di 
sana selama sepuluh hari (dengan mengqashar shalat 5/95)." 



Bab Ke-2: Shalat di Mina 

566. Abdullah bin Umar berkata, "Saya shalat dua rakaat di Mina bersama Nabi, Abu 
Bakar, Umar, dan Utsman pada permulaan pemerintahannya (dalam satu riwayat: 
kekhalifahannya 2/173), kemudian ia menyempurnakannya (empat rakaat)." 

567. Haritsah bin Wahbin berkata, "Nabi shalat dua rakaat bersama kami (sedangkan 
kami adalah paling banyak bertempat di sana, dan 2/173) tunduk mengikuti apa yang di 
Mina." 

568. Abdur Rahman bin Yazid berkata, "Utsman bin Affan r.a. pemah shalat bersama 
kami di Mina empat rakaat. Kemudian hal itu diberitakan kepada Abdullah bin Mas'ud, 
lalu ia mengucapkan istirja' (Innaa lillaahi wa innaa ilaihi raaji'uun). Kemudian ia 
berkata, 'Saya shalat dua rakaat bersama Rasulullah di Mina, saya shalat dua rakaat 
bersama Abu Bakar ash-Shiddiq di Mina, dan saya shalat dua rakaat bersama Umar 
ibnul-Khaththab di Mina, (kemudian kamu bersimpang jalan 2/173). Maka, betapa 
beruntungnya aku, dari empat empat rakaat menjadi dua rakaat yang diterima." 



Bab Ke-3: Berapa Lama Nabi Bermukim dalam Hajinya? 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya bagian dari 
hadits Ibnu Abbas yang tersebut pada '25 AL-HAJJ/23-BAB'.") 



285 



Bab Ke-4: Berapa Jauhnya Jarak Bepergian untuk Dapat Mengqashar Shalat? 

Nabi saw. menyebut bepergian selama sehari semalam sebagai satar. 1 ’ 

Ibnu Umar dan Ibnu Abbas r.a. mengqashar shalat dan berbuka puasa dalam bepergian 
sejauh empat burud, yakni enam belas farsakh. [ - ] 

569. Ibnu Umar mengatakan bahwa Nabi saw. bersabda, "Janganlah seorang wanita 
bepergian sampai tiga hari, melainkan disertai oleh mahramnya." 

570. Abu Hurairah r.a. berkata, "Nabi bersabda, 'Tidak halal bagi seorang wanita yang 
beriman kepada Allah dan hari akhir untuk bepergian perjalanan sehari semalam tanpa 
disertai mahram.'" [ - ] 



Bab Ke-5: Mengqashar Shalat Apabila Telah Keluar dari Tempat Tinggalnya 

Ali r.a. keluar dari rumah dan menqashar shalat, padahal dia masih dapat melihat rumah- 
rumah (di kampung). Maka ketika pulang, dikatakan kepadanya, "Ini kan kota Kufah?" [ - ] 
Jawabnya, 'Tidak, sehingga kita memasukinya.'" [ - ] 

571. Anas r.a. berkata, "Aku shalat Zhuhur bersama Nabi di Madinah empat rakaat dan di 
Dzulhulaifah dua rakaat" 

572. Aisyah r.a. berkata, "Shalat itu pada pertama kalinya difardhukan adalah dua rakaat. 
Kemudian untuk shalat pada waktu bepergian ditetapkan apa adanya (yakni dua rakaat). 
Sedangkan, untuk shalat yang tidak sedang bepergian dijadikan sempurna." Zuhri 
berkata, "Aku bertanya kepada 'Urwah, 'Mengapa Aisyah menyempumakan shalatnya 
(yakni pada waktu bepergian tetap mengerjakan empat rakaat)?"' Urwah berkata, 'Beliau 
itu mentakwilkan sebagaimana halnya Utsman juga mentakwilkannya.'" [ - ] 



Bab Ke-6: Shalat Magrib Tiga Rakaat dalam Bepergian 

573. Salim dari Abdullah bin Umar r.a. berkata, "Saya melihat Nabi apabila tergesa-gesa 
hendak bepergian, beliau akhirkan shalat magrib, sehingga beliau jama' dengan Isya." 
Salim berkata, "Abdullah mengerjakan begitu apabila tergesa-gesa dalam bepergian." 

Al-Laits menambahkan [ - ] bahwa Salim berkata, "Ibnu Umar r.a. pernah menjama' antara 
magrib dan isya di Muzdalifah." [ — ] 

Salim berkata, "Ibnu Umar mengakhirkan shalat magrib (di jalan menuju Mekah 2/205), 
dan ia dimintai tolong atas istrinya Shafiyah binti Abi Ubaid. (Dan dalam satu riwayat: 
sampai informasi kepadanya tentang Shafiyah bin Abi Ubaid bahwa ia sakit keras, lalu 
Ibnu Umar segera berjalan), maka aku berkata kepadanya, 'Shalatlah.' Ia menjawab, 
'Berangkatlah.' Aku berkata lagi, 'Shalatlah.' Ia menjawab, 'Berangkatlah.' Kemudian ia 



286 



berangkat hingga mencapai dua atau tiga mil, lantas dia turun sesudah tenggelamnya 
mega merah. Lalu, mengerjakan shalat magrib dan isya dengan jama'. Kemudian berkata, 
'Demikianlah aku melihat Rasulullah apabila tergesa-gesa dalam bepergian.' Abdullah 
berkata, 'Saya melihat Nabi apabila tergesa-gesa (dalam bepergian 2/39), beliau 
mengakhirkan shalat magrib. Kemudian beliau shalat tiga rakaat, lalu salam. Beliau diam 
sejenak sampai beliau tunaikan shalat isya dua rakaat, kemudian salam. Beliau tidak 
melakukan shalat sunnah di antara keduanya dan tidak pula sesudah shalat isya itu, 
sehingga beliau bangun di tengah malam."' 



Bab Ke-7: Shalat Sunnah di Atas Kendaraan. Ke Arah Mana Menghadapnya 
Kendaraan Itu, ke Arah Itulah Orang yang Shalat Sunnah Menghadap 

574. Jabir bin Abdullah r.a. berkata, "Nabi shalat sunnah sedangkan beliau berkendaraan 
dengan tidak menghadap kiblat." (Dan dari jalan lain dari Jabir, "Aku melihat Nabi pada 
waktu Perang Anmar melakukan shalat sunnah di atas kendaraannya dengan menghadap 
ke arah timur 5/55). Maka, apabila beliau hendak melakukan shalat wajib, beliau turun, 
lalu menghadap kiblat." 



Bab Ke-8: Berisyarat Di Atas Kendaraan 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Ibnu 
Umar yang akan disebutkan pada nomor 578.") 



Bab Ke-9: Turun dari Kendaraan Untuk Mengerjakan Shalat Wajib 

575. Amir bin Rabi'ah berkata, "Aku melihat Rasulullah dan beliau berada di atas 
kendaraan mengerjakan shalat pada malam hari (2/38). [1 1 Beliau memberikan isyarat 
dengan kepalanya dengan menghadap ke arah mana saja kendaraannya menghadap. 
Beliau tidak pernah melakukannya pada shalat wajib." 

Salim berkata, [ — 1 "Abdullah biasa melakukan shalat malam di atas kendaraannya ketika 
sedang bepergian dengan tidak menghiraukan ke mana wajahnya menghadap. Ibnu Umar 
berkata, 'Rasulullah pernah shalat malam di atas kendaraan dengan menghadap ke arah 
mana saja, dan melakukan shalat witir di atasnya. Hanya saja beliau tidak melakukan 
shalat wajib di atasnya."' 



Bab Ke-10: Shalat Tathawwu' di Atas Keledai 

576. Anas bin Sirin berkata, "Kami menemui Anas bin Malik ketika datang dari Syam, 
lalu kami berjumpa dengannya di desa Ainut Tamar. 1 ' Aku melihat nya shalat di atas 
keledai. Wajahnya di sebelah kiri kiblat, kemudian aku berkata, 'Aku melihat engkau 



287 



shalat tanpa menghadap kiblat?' Ia berkata, 'Seandainya saya tidak melihat Nabi 
melakukannya, niscaya saya tidak melakukan yang tadi saya lakukan."' 



Bab Ke-11: Orang yang Tidak Melakukan Shalat Sunnah Sesudah dan Sebelum 
Shalat Wajib di Dalam Bepergian 

577. Anas r.a. berkata, "Saya menemani Nabi, maka beliau tidak pernah menambah dari 
dua rakaat di dalam bepergian. Demikian pula yang saya alami bersama Abu Bakar, 
Umar, dan Utsman radhiyallahu anhum, padahal Allah berfirman, 'Sesungguhnya pada 
diri Rasulullah terdapat contoh yang baik bagi kamu sekalian."' 



Bab Ke-12: Orang yang Shalat Tathawwu' dalam Bepergian, Tetapi Bukan Shalat 
Rawatib Sehabis Shalat Fardhu Ataupun Sebelumnya 

Nabi saw. melakukan dua rakaat shalat fajar di dalam bcpergian. 1 1 1 

578. Ibnu Umar mengatakan bahwa Rasulullah saw. shalat sunnah (dalam bepergian 
2/37) di atas punggung kendaraannya dan menghadapkan mukanya ke arah mana pun 
kendaraannya itu menuju. Beliau memberikan isyarat dengan kepala (setiap berpindah 
dari satu rukun ke rukun lain) dan berwitir di atas kendaraan. Cara demikian itu juga di 
lakukan oleh Abdullah bin Umar. 



Bab Ke-13: Menjama' Shalat dalam Bepergian Antara Magrib dan Isya 

Ibnu Abbas r.a. berkata, "Rasulullah menjama' antara shalat zhuhur dan ashar apabila 
berada di dalam perjalanan (bepergian), dan menjama' antara magrib dan isya." [ — ] 

Anas bin Malik r.a. berkata, "Rasulullah menjama' antara shalat magrib dan isya di dalam 
bepergian." [ — 1 



Bab Ke-14: Apakah Berazan dan Beriqamah Jika Menjama' Antara Shalat Magrib 
dan Isya 

Anas r.a mengatakan bahwa Rasulullah saw. menjama' antara kedua shalat ini, yakni 
magrib dan isya dalam bepergian. 



Bab Ke-15: Mengakhirkan Shalat Zhuhur Sampai Waktu Ashar Apabila Bepergian 
Sebelum Matahari Condong ke Barat 

Dalam bab ini terdapat riwayat Ibnu Abbas dari Nabi saw. [ — ] 



288 



(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Anas 
yang tercantum dalam bab sesudahnya.") 



Bab Ke-16: Apabila Bepergian Setelah Matahari Condong ke Barat, Beliau Shalat 
Zhuhur Dulu Lalu Menaiki Kendaraannya 

579. Anas bin Malik r.a. berkata, "Apabila Nabi berangkat sebelum matahari condong ke 
barat (sebelum zhuhur), maka diundurnya shalat zhuhur hingga waktu ashar, 1 1x1 kemudian 
dijamanya keduanya. Apabila matahari telah condong sebelum berangkat, beliau shalat 
zhuhur lebih dahulu, sesudah itu baru beliau menaiki kendaraannya." 



Bab Ke-17: Shalat Orang yang Duduk 

580. Imran bin Hushain, orang yang terkena penyakit wasir, berkata, "Aku bertanya 
kepada Rasulullah perihal orang yang shalat dengan duduk. Beliau bersabda, 'Jika (dan 
dalam satu riwayat: orang yang 2/41) shalat dengan berdiri, maka itulah yang paling 
utama. Orang yang shalat dengan duduk, maka pahala nya seperdua pahala shalat dengan 
berdiri. Dan orang yang shalat dengan berbaring, maka pahalanya seperdua orang yang 
shalat dengan duduk'" (Dan dalam satu riwayat dari Imran bin Hushain, katanya, "Saya 
terkena penyakit wasir, lalu saya bertanya kepada Nabi tentang cara shalat. Kemudian 
beliau menjawab, 'Shalatlah dengan berdiri. Jika tidak dapat, shalatlah dengan duduk 
Dan, jika tidak dapat, shalatlah dengan berbaring.") 



Bab Ke-18: Shalat Orang Sambil Duduk dengan Memberikan Isyarat 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits 
Imran tersebut di muka.") 



Bab Ke-19: Orang yang Tidak Berkuasa Duduk, Maka Boleh Shalat di Atas 
Lambungnya (Sambil Berbaring) 

Atha' berkata, "Kalau ia tidak mampu berpindah menghadap kiblat, ia boleh melakukan 
shalat ke mana saja wajahnya menghadap." [ — ] 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits 
Imran tadi.") 



Bab Ke-20: Jika Shalat dengan Duduk Lalu Sehat Kembali atau Merasakan Ada 
Keringanan pada Tubuhnya (Yakni Penyakitnya Berkurang), Maka Ia 
Menyempurnakan Shalat yang Masih Tersisa (Dengan Berdiri) 



289 



Al-Hasan berkata, "Kalau si sakit mau, boleh ia shalat dua rakaat sambil berdiri, dan yang 
dua rakaat sambil duduk." [ — ] 

581. Aisyah r.a. berkata, "Saya tidak pernah melihat Nabi shalat malam dengan duduk 
sampai beliau tua. Maka, beliau membaca dengan duduk, sampai apabila beliau hendak 
ruku, maka beliau berdiri. Lalu, beliau membaca sekitar 30 ayat atau 40 ayat, kemudian 
ruku dan sujud. Beliau lakukan hal serupa pada rakaat yang kedua. Apabila telah selesai, 
beliau memandang(ku). (Dan dalam satu riwayat: beliau melakukan shalat dua rakaat 
2/52). Jika saya bangun, beliau bercakap-cakap denganku. Dan, jika saya tidur, beliau 
berbaring (atas lambung kanannya 2/50) hingga dikumandangkan azan untuk shalat." 
Saya bertanya kepada Sufyan, "Sebagian orang meriwayatkannya sebagai dua rakaat 
fajar?" Sufyan menjawab, "Memang begitu." 



Catatan Kaki: 

[11 Yakni, apabila kami bepergian ke suatu negeri, bukan untuk pindah dan menetap di sana. Permulaan 
hadits ini menunjukkan makna tersebut. 

[21 Kecuali shalat magrib, dan pengecualian ini tidak disebutkan karena sudah jelas. 

[31 Imam Bukhari mengisyaratkan kepada hadits Abu Hurairah yang akan disebutkan dalam bab ini. 

[41 Di-maushul-kan oleh Ibnul Mundzir dengan sanad sahih dari Atha' bin Abi Rabah dari Ibnu Umar dan 
Ibnu Abbas r.a. 

[51 Yaitu lelaki yang haram menikah dengannya, baik karena hubungan nasab maupun bukan. 

[61 Yakni shalatlah dengan sempurna (bukan qashar). Ali menjawab, "Tidak, sehingga kita memasukinya." 
Yakni, kita masih boleh menqashar sehingga kita memasuki kota Kufah (tempat tinggal kita). Karena, 
selama kita belum memasukinya, berarti masih dihukumi musafir. Demikian keterangan al-Hafizh, dan 
inilah yang benar. 

[71 Di-mauhsul-kan oleh Hakim dan Baihaqi dari jalan Wiqa' bin Iyas, dari Ali bin Rabi'ah dari Ali r.a. Dan 
Wiqa' ini lemah haditsnya, sebagaimana dikatakan oleh al-Hafizh dalam at-Taqrib. 

[81 Yakni tentang bolehnya mengqashar dan shalat tamam (sempurna). 

[91 Di-maushul-kan oleh al-Ismaili dengan panjang. Diriwayatkan dari al-Laits kisah permintaan tolong 
oleh Abu Dawud dan Ahmad dari jalan Nafi' darinya yang hampir sama redaksinya dengan itu, dan 
dimaushulkan oleh penyusun (Imam Bukhari) dari jalan lain dari Ibnu Umar. 

[ 1Q| Apa yang disebutkan sesudah Hilal bukanlah kelengkapan hadits mu'allaq itu sebagaimana 
pemahaman spontan. Tetapi, ia hanyalah kesempurnaan hadits yang maushul. 

[111 yakni shalat sunnah. Ini termasuk bab memutlakkan sebagian atas keseluruhan (yakni mengucapkan 
sesuatu secara mutlak atau umum, tetapi yang dimaksud adalah sesuatu yang tertentu - penj.) 

[121 Di-maushul-kan oleh al-Ismaili. Imam Bukhari memaushulkannya secara ringkas sebagaimana yang 
akan disebutkan pada hadits berikutnya. 



290 



[131 Yaitu di suatu jalan jurusan Irak - Syam. 

[ 141 Di-maushul-kan oleh Muslim dalam kisah tertidur dari shalat Shubuh (hingga lewat waktu) dari hadits 
Abu Qatadah (2/138 dan 138-139). 

[ 15 1 Hadits ini diriwayatkan secara mu'allaq oleh Imam Bukhari, tetapi dimaushulkan oleh Baihaqi. 

[ 161 Hadits ini juga diriwayatkan oleh penyusun (Imam Bukhari) secara mu'allaq, tetapi diriwayatkannya 
secara maushul pada bab sesudahnya. 

[ 171 Menunjuk kepada haditsnya yang tersebut pada nomor 1 13 di muka, dan Anda pun sudah mengetahui 
siapa yang me-maushul-kannya. 

[181 Yakni dijamanya antara keduanya pada awal waktu ashar sebagaimana disebutkan dengan jelas dalam 
riwayat Muslim (2/151). 

[191 Di-maushul-kan oleh Abdur Razzaq dengan sanad sahih dari Atha'. 

[201 Di-maushul-kan oleh Ibnu Abi Syaibah, dan di-maushul-kan oleh Tirmidzi dengan lafal lain. 



291 



Kitab Tahajud 



Bab Ke-1: Shalat Tahajud di Waktu Malam dan Firman Allah, "Dan pada sebagian 
malam hari shalat tahajudlah kamu sebagai suatu tambahan ibadah bagimu." 



582. Ibnu Abbas berkata, "Apabila Rasulullah bangun pada malam hari, beliau selalu 
bertahajud. Beliau berdoa: 



. J * . 5 *^ . /■ ) x / • , /■ P ^ I • ✓ j / i , i 

( \KUk 4j'j j Ji) *-$J' 

* 4 * 

- ■; , >•**,*.% '* • " . • - s I. 

O-J 1 I ^3_J ) s2-sj> t jJJj 1 V _J > * J J' 

Uj ^J^J jy cJ' t JJJ' J t w Jj^'j j' ( ^ J 

^_j>J' C— i' t JjJ_J t jU'j Jj' Jj-J* C— >' t -Ajj' t 

i - » s. . * - > s, ,, S - *>- ; - i ' i i - 

tj>- ju!'» t uJij vlJy_* t t J^J' Japjj 

+ * 

/ <■ < . ^ I y J > / > > - 

* ‘‘il i » . ^ ' — •* | i . - 3 / o.x J . . i x + 

j c APL^-J’ ii (, J^>- j 4-J.P 4 -Lh 

t o-lS^U- *lO\j i t ^Jii t luIsTJ JilUj 

* - 

sr" ^ 



1 t 



i •- • 



pi c — >’ | c L«j iju j \ t cj j>-\ L*j L* 



/a Jj 0 j' cj' \Jj Jj U t [ \ ^a/a ] t ^Ji-J' sjJ' 

. >*\v 



'Allaahumma lakalhamdu anta qayyimus (dan dalam riwayat mu'allaq: [1] Qayyamu 8/184) 
samawaati wal ardhi wa man Hihinna, walakal hamdu, laka mulku (dan dalam satu 
riwayat: Anta rabbus) samaawaati wal ardhi wa man fiihinna, walakal hamdu, anta 
nuurus samaawaati wal ardhi wa man fiihinna, wa lakal hamdu, anta malikus samaawaati 
wal ardhi, wa lakal hamdu, antal haqqu, wawa'dukal haqqu, waliqaa uka haqqun, 
waqauluka haqqun, wal jannatu haqqun, wan naaru haqqun, wannabbiyuuna haqqun, wa 
muhammadun sallaahu 'alaihi wa sallama haqqun, wassa'atu haqqun. Allaahumma laka 
aslamtu, wa bika aamantu, wa'alaika tawakkaltu, wa ilaika anabtu, wabika khaashamtu, 
wa ilaika haakamtu, faghfir lii maa qaddamtu wamaa akhrartu, wamaa asrartu wamaa 



292 



a'lantu, [wamaa anta a'lamu bihii minnii], antal muqaddimu wa antal muakhkhiru, (anta 
ilaahii 8/ 198), laa ilaaha illaa anta, au laa ilaaha (lii 8/167) ghairuka.' 

'Ya Allah, bagi Mu segala puji, Engkau penegak langit, bumi dan apa yang ada padanya. 
Bagi-Mulah segala puji, kepunyaan Engkaulah kerajaan (dalam satu riwayat: Engkaulah 
Tuhan) langit, bumi, dan apa yang ada padanya. Bagi-Mulah segala puji, Engkaulah 
Pemberi cahaya langit dan bumi dan apa saja yang ada di dalamnya. Bagi-Mulah segala 
puji, Engkaulah Penguasa langit dan bumi. Bagi-Mulah segala puji, Engkaulah Yang 
Maha Benar, janji-Mu itu benar, bertemu dengan-Mu adalah benar, firman-Mu adalah 
benar, surga itu benar, neraka itu benar, para nabi itu benar, Muhammad shallallahu 
'alaihi wa sallam itu benar, kiamat itu benar. Ya Allah, hanya kepada-Mulah saya 
berserah diri, kepada-Mulah saya beriman, kepada-Mu saya bertawakal. Kepada-Mu saya 
kembali, kepada-Mu saya mengadu, dan kepada-Mu saya berhukum. Maka, ampunilah 
dosaku yang telah lampau dan yang kemudian, yang saya sembunyikan dan yang terang- 
terangan, dan yang lebih Engkau ketahui daripada saya. Engkaulah yang mendahulukan 
dan Engkaulah yang mengemudiankan. (Engkaulah Tuhanku 8/198), tidak ada tuhan 
melainkan Engkau, atau tiada tuhan (bagiku 8/167) selain Engkau'." 

Mujahid 1-1 berkata, "Al-Qayyuum artinya yang mengurusi segala sesuatu." Umar 11 
membaca "Al-Qayyaam", dan keduanya adalah benar. 



Bab Ke-2: Keutamaan Melakukan Shalat Malam 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Ibnu 
Umar yang tersebut pada '91 -AT-TA'BIR /25 - BAB'.") 



Bab Ke-3: Panjangnya Sujud dalam Melakukan Shalat Malam 

583. Aisyah berkata, "Rasulullah shalat (malam) sebelas (dan dalam satu riwayat: tiga 
belas 2/52) rakaat. Memang begitulah shalat beliau. Beliau sujud dalam shalat nya itu 
untuk satu kali sujud selama seseorang dari kamu membaca kira-kira lima puluh ayat 
sebelum beliau mengangkat kepalanya. Beliau biasa melakukan shalat (sesudah 
mendengar azan subuh) dua rakaat yang ringan dan (sebelum shalat subuh) sehingga aku 
bertanya-tanya, 'Apakah beliau membaca al-Faatihah?' (2/53). Kemudian beliau berbaring 
di lambungnya yang kanan, hingga datang orang memberitahukannya untuk shalat 
(subuh)." 



Bab Ke-4: Meninggalkan Shalatullail untuk Orang Sakit 

584. Jundub berkata, "Nabi sakit, maka beliau tidak mendirikan shalat satu malam atau 
dua malam." 

585. Jundub bin Abdullah berkata, "Jibril tidak mendatangi Nabi, kemudian ada seorang 



293 



wanita dari kaum Quraisy berkata, 'Setannya Muhammad terlambat datang kepada 
Muhammad (yakni agak lama tidak datang kepada beliau).' Kemudian turunlah ayat, 
'Wadhdhuhaa wal-laili idzaa sajaa. Maa wadda'aka Rabbuka wamaa qalaa.'" 



Bab Ke-5: Anjuran Nabi dengan Sangat untuk Mengerjakan Shalatullail dan 
Shalat-Shalat Sunnah lain, Tetapi Tidak Mewajibkannya 

Nabi saw. mengetuk pintu Fatimah dan Ali pada suatu malam untuk shalat. 1 11 

586. Aisyah berkata, "Sesungguhnya Rasulullah meninggalkan amal padahal beliau 
senang untuk mengamalkannya, karena takut manusia mengamalkannya lalu difardhukan 
atas mereka. Saya tidak (pernah melihat Rasulullah 2/54) melakukan shalat sunnah 
seperti shalat sunnah dhuha, dan sesungguhnya saya mengerjakannya." [ - ] 



Bab Ke-6: Berdirinya Nabi dalam Shalat Malam Sehingga Kedua Kakinya Bengkak 

Aisyah berkata, "Nabi biasa melakukan shalat malam hingga bengkak kedua kaki 
beliau." [ - ] 

587. Mughirah bin Syu'bah berkata, "Sesungguhnya Rasulullah bangun untuk shalat 
sehingga kedua telapak kaki atau kedua betis beliau bengkak. Lalu dikatakan kepada 
beliau, 'Allah mengampuni dosa-dosamu terdahulu dan yang kemudian, mengapa engkau 
masih shalat seperti itu?' Lalu, beliau menjawab, 'Apakah tidak sepantasnya bagiku 
menjadi hamba yang bersyukur?"' 



Bab Ke-7: Orang yang Tidur di Waktu Sahar (Dini Hari Menjelang Subuh) 

588. Masruq berkata, "Aku bertanya kepada Aisyah, 'Apakah amal yang paling disukai 
Nabi?' Ia menjawab, 'Amal yang dilakukan secara terus-menerus.' (Dalam satu riwayat: 
'Amal yang paling disukai Rasulullah ialah yang dilakukan oleh pelakunya secara 
konstan/ajeg.' 7/181). Lalu aku bertanya lagi, 'Kapan beliau bangun?' Aisyah menjawab, 
'Apabila telah mendengar kokok ayam."' (Dalam satu riwayat: 'Apabila mendengar kokok 
ayam, beliau bangun lalu mengerjakan shalat) 

589. Aisyah berkata, "Pada waktu sahar (dini hari menjelang subuh) aku tidak menjumpai 
beliau (Nabi) di tempatku kecuali dalam keadaan tidur." 



294 



Bab Ke-8: Orang yang Bangun pada Waktu Sahar Tetapi Tidak Tidur Sehingga 
Mengerjakan Shalat Subuh 

(Aku berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Anas 
bin Malik yang tercantum pada nomor 322.") 



Bab Ke-9: Lamanya Berdiri dalam Shalatullail 

590. Abdullah (bin Mas'ud) r.a. berkata, "Aku shalat bersama Nabi pada suatu malam, 
maka beliau senantiasa berdiri sehingga aku bermaksud dengan buruk." Ditanyakan 
(kepada Abdullah), "Apakah yang Anda maksudkan?" Ia menjawab, "Aku bermaksud 
duduk dan membiarkan Nabi." 



Bab Ke-10: Cara Shalat Nabi dan Berapa Rakaat Shalat Beliau pada Waktu Malam 

591. Masruq berkata, "Aku bertanya kepada Aisyah tentang shalat malam Rasulullah.' 
Aisyah menjawab, 'Adakalanya tujuh, sembilan, dan ada kalanya sebelas rakaat, selain 
dua rakaat fajar.'" 

592. Aisyah berkata, "Nabi biasa melakukan shalat malam tiga belas rakaat, termasuk 
witir dan shalat fajar dua rakaat." 



Bab Ke-11: Shalat Malam Nabi, Tidurnya, serta Mengenai Apa yang Dihapuskan 
dari Shalat Malam Itu, dan Firman Allah, "Hai orang yang berselimut 
(Muhammad), bangunlah (untuk shalat) di malam hari, kecuali sedikit (darinya), 
(yaitu) seperduanya atau kurangilah dari seperdua itu sedikit, atau lebih dari 
seperdua itu. Bacalah Al-Qur'an itu dengan perlahan-lahan. Sesungguhnya Kami 
akan menurunkan kepadamu perkataan yang berat. Sesungguhnya bangun di 
waktu malam adalah lebih tepat (untuk khusyu) dan bacaan di waktu itu lebih 
berkesan. Sesungguhnya kamu pada waktu siang hari mempunyai urusan yang 
panjang (banyak)." (al-Muzzammil: 1-7) 

Firman Allah, 'Allah mengetahui bahwa kamu sekali-kali tidak dapat menentukan batas- 
batas waktu itu, maka Dia memberi keringanan kepadamu. Karena itu, bacalaah apa yang 
mudah (bagimu) dari Al-Qur'an. Dia mengetahui bahwa akan ada di antara kamu orang- 
orang yang sakit dan orang-orang yang berjalan di muka bumi mencari sebagian karunia 
Allah; dan orang-orang yang lain lagi yang berperang di jalan Allah. Maka, bacalah apa 
yang mudah (bagimu) dari Al-Qur'an dan dirikanlah shalat, tunaikanlah zakat dan 
berikanlah pinjaman kepada Allah pinjaman yang baik. Kebaikan apa saja yang kamu 
perbuat untuk dirimu, niscaya kamu memperoleh (balasan) nya di sisi Allah sebagai 
balasan yang paling baik dan paling besar pahalanya." (al-Muzzammil: 20) 

Ibnu Abbas r.a. berkata, "Nasya'a berarti berdiri, menggunakan bahasa Habasyah. 1 " 1 



295 



Witha'an berarti merasa cocok dengan Al-Qur'an, lebih mengesankan pada pendengaran, 
pandangan, dan hatiJ 1 Dan, liyuwaathi'uu berarti mendapat kecocokan." [ - ] 

593. Anas berkata, "Rasulullah tidak berpuasa dalam satu bulan sehingga aku menduga 
beliau tidak puasa pada bulan itu. Beliau berpuasa dalam bulan lain sehingga aku 
menduga bahwa beliau tidak berbuka sedikit pun darinya. Jika kamu ingin melihatnya 
shalat tengah malam, kamu akan dapat melihatnya. Dan, jika kamu ingin melihatnya 
tidur, kamu juga bisa melihatnya." 



Bab Ke-12: Ikatan Setan pada Tengkuk (Leher) Jika Seseorang Tidak Shalat 
Malam 

594. Abu Hurairah mengatakan bahwa Rasulullah bersabda, "Setan mengikat tengkuk 
salah seorang di antara kamu pada waktu tidur dengan tiga ikatan. Pada setiap ikatan 
dikatakan, 'Bagimu malam yang panjang, maka tidurlah.' Apabila ia bangun dan ingat 
kepada Allah, maka lepaslah satu ikatan. Jika ia berwudhu, maka terlepaslah satu ikatan 
(lagi). Dan, jika ia mengerjakan shalat, maka terlepaslah seluruh ikatannya. Ia memasuki 
pagi hari dengan tangkas dan segar jiwanya. Jika tidak, maka ia masuk pagi dengan jiwa 
yang buruk dan malas." 



Bab Ke-13: Jika Seseorang Tidur dan Tidak Shalat Malam, Maka Setan Telah 
Kencing di Telinganya 

595. Abdullah berkata, "Disebutkan di sisi Nabi bahwa ada seorang laki-laki yang selalu 
tidur sampai pagi tanpa mengerjakan shalat (malam). Lalu beliau bersabda, 'Setan telah 
kencing di telinganya."' 



Bab Ke-14: Berdoa dan Shalat pada Akhir Malam 

Allah berfirman, "Mereka sedikit sekali tidur di waktu malam. Dan di akhir-akhir malam 
mereka memohon ampun kepada Allah." (adz-Dzaariyaat: 17-18) 

596. Abu Hurairah r.a. mengatakan bahwa Rasulullah bersabda, 'Tuhan kita Yang 
Mahasuci dan Mahatinggi turun ke langit dunia [ — 1 setiap malam ketika tinggal sepertiga 
malam yang akhir dengan berfirman, 'Siapakah yang mau berdoa kepada-Ku lalu Aku 
kabulkan? Siapakah yang mau meminta kepada-Ku lalu Aku kabulkan? Siapa yang mau 
meminta ampun kepada-Ku lalu Aku ampuni?"' 



296 



Bab Ke-15: Orang yang Tidur di Permulaan Malam dan Menghidupkan (Yakni 
Bangun untuk Shalatullail ) pada Akhir Malam Itu 

Salman berkata kepada Abud Darda' r.a., "Tidurlah." Kemudian pada akhir malam, 
Salman berkata, "Bangunlah." Nabi saw bersabda, "Salman benar." [ — 1 

597. Al-Aswad berkata, "Aku bertanya kepada Aisyah, 'Bagaimanakah shalat Rasulullah 
di malam hari?' Ia menjawab, 'Beliau tidur pada permulaan malam, dan bangun di akhir 
malam, lalu shalat. Kemudian kembali ke tempat tidur beliau. Apabila muadzin 
mengumandangkan azan, maka beliau melompat. Jika beliau mempunyai keperluan, 
maka beliau mandi. Jika tidak, maka beliau berwudhu dan keluar."' 



Bab Ke-16: Berdirinya Nabi di Waktu Malam dalam Bulan Ramadhan dan Bulan 
Iainnya 

598. Abu Salamah bin Abdurrahman mengatakan bahwa ia bertanya kepada Aisyah, 
"Bagaimanakah shalat Nabi di bulan Ramadhan?" Aisyah menjawab, "Rasulullah baik di 
bulan Ramadhan maupun di bulan lain tidak pemah menambah atas sebelas rakaat, yaitu 
beliau shalat empat rakaat. Namun, jangan kamu tanyakan lagi tentang baik dan 
panjangnya. Kemudian beliau shalat empat rakaat (lagi), dan jangan kamu tanyakan lagi 
tentang baik dan panjangnya. Lalu, beliau shalat tiga rakaat. Aku bertanya, 'Wahai 
Rasulullah, apakah engkau tidur sebelum witir?' Beliau menjawab, 'Wahai Aisyah, kedua 
mataku tidur, tetapi hatiku tidak tidur."' 



Bab Ke-17: Keutamaan Bersuci dan Shalat Sesudah Wudhu di Waktu Malam dan 
Siang 

599. Abu Hurairah r.a. mengatakan bahwa Nabi pernah bersabda kepada Bilal pada 
waktu subuh, [ — 1 "Hai Bilal, coba ceritakan kepadaku amal yang paling kamu sukai dalam 
Islam. Karena aku mendengar bunyi terompahmu di hadapanku di surga." Bilal berkata, 
'Tidak ada amal yang paling kusukai melainkan apabila aku selesai berwudhu pada waktu 
siang ataupun malam, melainkan aku shalat dengan wudhu itu, seberapa dapat aku 
kerjakan." 



Bab Ke-18: Tidak Disukai Memberatkan Diri Sendiri dalam Beribadah 

600. Anas bin Malik r.a. berkata, "Nabi masuk, tiba-tiba ada tali membentang antara dua 
tiang masjid. Beliau bertanya, 'Tali apakah ini?' Mereka menjawab, 'Ini adalah tali 
Zainab. Apabila ia letih, maka ia bergantung (bersandar) padanya.' Lalu Nabi bersabda, 
'Tidak, lepaskan tali itu. Hendaklah salah seorang di antaramu shalat secara tangkas. 
Apabila letih, maka duduklah."' 



297 



Bab Ke-19: Makruh Meninggalkan Shalat di Waktu Malam bagi Orang yang 
Sudah Biasa Mengerjakannya 



601. Abdullah bin Amru ibnul Ash berkata, "Rasulullah berkata kepadaku, 'Wahai 
Abdullah, janganlah kamu menjadi seperti Fulan. Ia dahulu biasa mengerjakan shalat 
malam, lalu meninggalkan shalat malam itu.'" 

Bab Ke-20: Keutamaan Orang yang Bangun Malam Lantas Mengucapkan 
Istighfar, Tasbih, atau Lainnya, Kemudian Mengerjakan Shalatullail 

602. Ubadah bin Shamit mengatakan bahwa Nabi bersabda, "Barangsiapa yang bangun [ — 1 
di malam hari dan mengucapkan: 



'Tiada tuhan melainkan Allah Yang Esa, tidak ada sekutu bagi-Nya. Bagi-Nya segala 
kerajaan dan segala pujian, Dia Mahakuasa atas segala sesuatu. Segala puji bagi Allah, 
Mahasuci Allah, tidak ada tuhan melainkan Allah, Allah Mahabesar, tidak ada daya dan 
kekuatan kecuali dengan pertolongan Allah', kemudian ia mengucapkan, 'Ya Allah, 
ampunilah aku', atau ia berdoa, maka dikabulkanlah doanya. Jika ia berwudhu dan shalat, 
maka diterima (shalatnya)." 

603. Al-Haitsam bin Abu Sinan mengatakan bahwa ia mendengar Abu Hurairah r.a. 
menceritakan kisah-kisahnya. 1 141 Ia menuturkan bahwa Rasulullah bersabda, 
"Sesungguhnya saudaramu tidak berkata jelek." Maksud beliau adalah Abdullah bin 
Rawahah, ketika ia berkata, "Di sisi kami ada Rasulullah yang membaca kitab Allah. 
Ketika itulah kebaikan gemerlap memancar dari fajar. Beliau memperlihatkan petunjuk 
setelah kita buta. Dan hati kita percaya apa yang disabdakan bakal terjadi. Beliau 
bermalam dengan menjauhkan lambung dari hamparan di kala pembaringan-pembaringan 
merasa berat oleh orang-orang yang mempersekutukan Tuhan." 

Bab Ke-21: Mengekalkan Shalat Sunnah Dua Rakaat Sebelum Subuh 

604. Aisyah r.a. berkata, "Nabi melakukan shalat isya. Sesudah itu beliau shalat delapan 
rakaat. Kemudian shalat dua rakaat sambil duduk. Lalu, beliau shalat lagi dua rakaat 
antara azan dan iqamah. Beliau tidak pernah meninggalkan yang dua rakaat (antara azan 
dan iqamah subuh) itu." 





298 



Bab Ke-22: Tidur Berbaring pada Sisi Badan Sebelah Kanan Sesudah Mengerjakan 
Dua Rakaat Fajar 



(Aku berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya bagian dari 
hadits Aisyah yang tercantum pada nomor 528 dan 581 di muka.") 

Bab Ke-23: Orang yang Bercakap-cakap Sesudah Mengerjakan Dua Rakaat 
Sunnah Fajar dan Tidak Berbaring 

(Aku berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya bagian dari 
hadits Aisyah yang tertera pada nomor 581 tadi.") 



Bab Ke-24: Keterangan Mengenai Shalat Sunnah Dikerjakan Dua Rakaat Dua 
Rakaat 

Hal itu diriwayatkan dari Abu Ammar, Abu Dzar, Anas, Jabir bin Zaid, Ikrimah, dan az- 
Zuhri radhiyallahu 'anhum. 1 ' " 

Yahya bin Sa'id al-Anshari berkata, "Aku tidak melihat fuqaha-fuqaha negeri kami 
melainkan mereka memberi salam pada setiap dua rakaat dari shalat sunnah siang hari." 

605. Jabir bin Abdullah berkata, "Rasulullah mengajarkan kepada kami untuk istikharah 
(minta dipilihkan Allah) dalam seluruh urusan sebagaimana beliau mengajarkan surah 
Al-Qur'an kepada kami. Beliau bersabda, 'Apabila salah seorang di antara kamu sekalian 
bermaksud akan sesuatu, maka hendaklah ia shalat dua rakaat selain fardhu. Kemudian 
hendaklah ia mengucapkan: 



'Ya Allah, sesungguhnya aku memohon pilihan kepada Mu dari anugerah Mu yang 
agung. Sesungguhnya Engkau Mahakuasa dan aku tidak berkuasa. Engkau mengetahui 





299 



dan aku tidak mengetahui, dan Engkaulah Zat Yang Maha Mengetahui perkara-perkara 
yang gaib. Ya Allah, jika Engkau mengetahui bahwa urusan ini ( kemudian ia sebutkan 
hal itu 8/168) baik bagiku dalam agamaku, kehidupanku, dan akibat urusanku, (atau 
beliau bersabda: kesegeraan/keduniaan urusan aku dan keakhirannya/keakhiratannya) 
maka kuasakanlah bagiku, mudahkanlah bagiku, kemudian berkahilah bagiku padanya. 
Jika Engkau mengetahui bahwa urusan ini ( kemudian ia sebutkan hal itu ) buruk bagiku 
dalam hal agama, kehidupan, dan kesudahan urusanku (atau beliau bersabda: 
kesegaraan/keduniaan urusan aku dan keakhirannya/keakhiratannya), maka palingkanlah 
ia dariku dan palingkanlah aku darinya. Dapatkanlah bagiku kebaikan di mana saja ia 
berada, kemudian ridhailah aku dengannya.' Kemudian ia sebutkan keperluannya.'" 

Abu Abdillah (Imam Bukhari) berkata, "Abu Hurairah berkata, 'Nabi berpesan kepadaku 
supaya melakukan shalat dhuha dua rakaat." 1 1()| 

Itban berkata, "Pada suatu hari ketika, sudah agak siang, Rasulullah datang kepadaku 
bersama Abu Bakar. Lalu, kami berbaris di belakang beliau, dan beliau shalat dua 
rakaat." [ — 1 



Bab Ke-25: Bercakap-cakap Setelah Mengerjakan Shalat Fajar Sebanyak Dua 
Rakaat 

(Aku berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya bagian dari 
hadits Aisyah yang tercantum pada nomor 581 di muka.") 



Bab Ke-26: Kesungguhan Memperhatikan Dua Rakaat Sunnah Fajar dan Orang 
Yang Menamakannya Shalat Tathawwu' 

606. Aisyah r.a. berkata, "Nabi tidak memelihara shalat-shalat sunnah melebihi 
perhatiannya terhadap dua rakaat fajar." 



Bab Ke-27: Apa yang Dibaca dalam Shalat Sunnah Dua Rakaat Fajar 

Bab-Bab Shalat Tathawwu' 



Bab Ke-28: Mengerjakan Shalat Sunnah Sesudah Shalat Wajib 

(Aku berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Ibnu 
Umar dan Hafshah yang tercantum pada nomor 501 dan 502 di muka.") 



300 



Bab Ke-29: Orang yang Tidak Mengerjakan Shalat Sunnah Sesudah Mengerjakan 
Shalat Fardhu 

(Aku berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Ibnu 
Abbas yang tertera pada nomor 303 di muka.") 



Bab Ke-30: Shalat Dhuha di dalam Bepergian 

607. Muwarriq berkata, "Aku bertanya kepada Ibnu Umar, 'Apakah Anda shalat dhuha?' 
Ia menjawab, 'Tidak.' Aku bertanya lagi, 'Kalau Umar, bagaimana?' Ia menjawab, 'Tidak.' 
Aku bertanya lagi, 'Kalau Abu Bakar?' Ia menjawab, 'Tidak.' Aku bertanya, 'Nabi?' Ia 
menjawab, 'Aku kira tidak."' 1181 



Bab Ke-31: Orang yang Tidak Mengerjakan Shalat Dhuha dan Berpendapat bahwa 
Meninggalkannya Itu Mubah 

(Aku berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya bagian dari 
hadits Aisyah yang tercantum pada nomor 586 di muka.") 



Bab Ke-32: Mengerjakan Shalat Dhuha di Waktu Hadhar (di Waktu Sedang Tidak 
Bepergian) 

Demikian dikatakan oleh Itban bin Malik dari Nabi. [ — ] 

608. Abu Hurairah berkata, "Kekasih (baca: Rasulullah) aku berpesan kepadaku dengan 
tiga hal yang tidak aku tinggalkan sampai mati. Yaitu, puasa tiga hari setiap bulan, shalat 
(dua rakaat, 2/274) dhuha, dan tidur di atas witir (sebelum tidur shalat witir dulu)." 1201 



Bab Ke-33: Dua Rakaat Sebelum Zhuhur 

609. Aisyah r.a. mengatakan bahwa Nabi saw. tidak pernah meninggalkan empat rakaat 
sebelum zuhur dan dua rakaat sebelum subuh. 



Bab Ke-34: Shalat Sebelum Magrib 

610. Abdullah al-Muzanni mengatakan bahwa Nabi saw bersabda, "Shalat lah sebelum 
shalat magrib." Pada ketiga kalinya beliau bersabda, "Bagi siapa yang mau." 121 Karena, 
beliau tidak senang orang-orang menjadikannya sebagai kebiasaan yang tetap (sunnah). 

611. Yazid bin Abu Habib berkata, "Aku mendengar Martsad bin Abdullah al-Yazani 
berkata, 'Aku mendatangi 'Uqbah bin 'Amir al-Juhani, lalu aku bertanya, 'Tidak patutkah 



301 



aku menunjukkan keherananku kepadamu perihal Abu Tamim yang mengerjakan shalat 
dua rakaat sebelum shalat magrib?' Uqbah lalu menjawab, 'Kami juga mengerjakan hal 
itu pada zaman hidup Rasulullah.' Aku bertanya, 'Apa yang menghalang-halangi kamu 
untuk mengerjakan shalat itu sekarang?' Ia menjawab, 'Kesibukan.'" 



Bab Ke-35: Shalat Shalat Sunnah dengan Berjamaah 

Hal ini dikemukakan oleh Anas dan Aisyah r.a. dari Nabi. 1221 

(Aku berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Itban 
bin Malik yang tercantum pada nomor 227 di muka.") 



Bab Ke-36: Shalat Sunnah di Rumah 

612. Ibnu Umar r.a. berkata, "Rasulullah bersabda, 'Kerjakanlah beberapa di antara 
shalatmu di rumahmu, dan jangan kamu jadikan rumahmu itu seperti kuburan (tidak 
kamu tempati shalat sunnah)."' 



Catatan Kaki: 

[11 Di-maushul-kan oleh Malik, Muslim, dan Ahmad (1/298 dan 308). Saya (al-Albani) berkata, 'Tambahan 
ini adalah mu'allaq, dan ia tidak menurut syarat Ash-Shahih, karena diriwayatkan dengan sanadnya dari 
Sufyan yang berkata, 'Abdul Karim Abu Umayyah menambahkan' Lalu ia menyebutkannya. Di samping 
Abu Umayyah tidak menyebutkan isnadnya dalam tambahan ini, sedangkan dia sendiri dhaif dan sudah 
terkenal kelemahannya di kalangan para ahli hadits. Al-Hafizh berkata, 'Bukhari tidak bermaksud 
mentakhrijnya. Oleh karena itu, para ahli hadits tidak menganggapnya sebagai perawi Bukhari. Tambahan 
darinya hanya terjadi pada informasi, bukan dimaksudkan untuk riwayatnya."' 

[21 Di-maushul-kan oleh al-Faryabi di dalam tafsirnya. 

[31 Di-maushul-kan oleh Abu Ubaid di dalam Fadhaa'ilul Qur'an dan Ibnu Abi Daud di dalam al-Mashaahif 
dari beberapa jalan dari Umar. 

[41 Akan disebutkan secara maushul pada "96 AL-I'TISHAM/18- BAB". 

[51 Demikianlah lafal ini di sini (yakni "lausabbihuha"), demikian pula di tempat lain yang diisyaratkan 
dalam matan ini. Akan tetapi, al-Hafizh mengatakan di dalam mensyarah lafal ini, "Demikianlah di sini dari 
kata subhah. Telah disebutkan di muka dalam bab Tahridh ala qiyaamil-lail dengan lafal, "Wa innii la 
astahibbuhaa," dari kata istihbab 'menyukai', dan ini dari riwayat Malik." Saya (al-Albani) berkata, "Anda 
lihat bahwa lafal ini sesuai dengan lafal yang di sana. Tampaknya ini karena perbedaan para perawi Ash- 
Shahih, juga terjadi pada perawi-perawi al Muwaththa' ( 1/168). Silakan periksa." 

[61 Di-maushul-kan oleh penyusun (Imam Bukhari) dalam "65 -AT-TAFSIR / Fath - 3". 

[71 Di-maushul-kan oleh Abd bin Humaid dengan isnad yang sahih darinya. 



302 



[81 Juga di-maushul-kan oleh Abd bin Humaid dari jalan Mujahid: "asyaddu wath'an" berarti cocok dengan 
pendengaran, pandangan, dan hatimu. 

[91 Al-Hafizh berkata, "Kalimat ini merupakan penafsiran bebas, dan disebutkannya kalimat ini di sini 
hanyalah untuk menguatkan penafsiran pertama. Riwayat ini di-maushul-kan oleh ath-Thabari dari Ibnu 
Abbas tetapi dengan lafal, 'Kiyusyaabihuu.'" 

[ 101 Al-Hafizh Ibnu Hajar mengikuti jumhur ulama menakwilkan turunnya Allah ini dengan turunnya 
perintah-Nya atau turunnya malaikat yang berseru seperti itu. Ia menguatkan takwil ini dengan 
membawakan riwayat Nasa'i yang berbunyi, "Sesungguhnya Allah memberi kesempatan hingga berlalu 
tengah malam. Kemudian memerintahkan penyem (malaikat) yang menyerukan, 'Adakah orang yang mau 
berdoa lalu dikabulkan doanya?'" Al-Hafizh tidak memberi komentar apa-apa tentang riwayat hadits ini, 
sehingga menimbulkan dugaan bahwa beliau mensahihkannya. Padahal tidak demikian, karena hadits 
Nasa'i itu syadz 'ganjil' lagi mungkar, karena lafal ini diriwayatkan sendirian oleh Hafsh bin Ghiyats tanpa 
ada perawi lain yang meriwayatkannya dengan lafal itu dari Abu Hurairah. Padahal, hadits ini diriwayatkan 
dari Abu Hurairah melalui tujuh jalan periwayatan dengan isnad-isnad yang sahih dengan lafal seperti yang 
tercantum di dalam kitab ini, yang secara tegas dan jelas mengatakan bahwa Allahlah yang berfirman, 
"Adakah orang yang mau berdoa", dan bukan malaikat yang berkata begitu. Dalam riwayat itu dari semua 
jalan periwayatannya secara tegas disebutkan turunnya Allah yang tidak dikemukakan oleh Hafsh. Masalah 
turun dan berfirmannya Allah itu juga disebutkan pada semua jalan hadits dari sahabat-sahabat selain Abu 
Hurairah, hingga mencapai tingkat mutawatir. Aku telah men-tahqiq kesimpulan ini di dalam al-Ahaditsudh 
Dha'ifah nomor 3898. 

[111 Ini adalah bagian hadits Abu Juhaifah yang di-maushul-kan penyusun pada "30 -ASH-SHAUM / 51 - 
BAB". 

[ 121 Al-Hafizh berkata, "Ini mengisyaratkan bahwa hal itu terjadi di dalam mimpi. Karena, sudah menjadi 
kebiasaan Nabi menceritakan mimpinya dengan mengungkapkan apa yang beliau lihat pada sahabat- 
sahabat beliau-sebagaimana yang akan disebutkan pada Kitab at Ta'bir-sesudah shalat subuh." Aku 
(Albani) katakan, "Yakni hadits bab 48 pada '91-AT-TA'BIR'." 

[131 Lafal "Ta'aarra" artinya bangun disertai dengan mengucapkan istighfar, tasbih, atau lainnya. 

[ 141 Yakni nasihat-nasihatnya. Tampaknya perkataan, "Sesungguhnya saudaramu" adalah perkataan Abu 
Hurairah sendiri sebagaimana dijelaskan dalam al-Fath. Silakan periksa. 

[ 15 1 Al-Hafizh berkata, "Mengenai riwayat Ammar, seolah-olah Imam Bukhari mengisyaratkan kepada 
hadits yang diriwayatkan oleh Ibnu Abi Syaibah dari jalan Abdur Rahman ibnul-Harits bin Hisyam dari 
Ammar bin Yasir bahwa dia masuk masjid, lalu mengerjakan shalat dua rakaat yang singkat. Isnad riwayat 
ini hasan. Sedangkan riwayat Abu Dzar, seolah-olah beliau mengisyaratkan apa yang diriwayatkan juga 
oleh Ibnu Abi Syaibah dari Malik bin Aus dari Abu Dzar, bahwa dia masuk masjid. Lalu datang ke suatu 
tiang, dan mengerjakan shalat dua rakaat di sebelahnya. Dalam riwayat Anas, seakan Imam Bukhari 
mengisyaratkan kepada haditsnya yang populer mengenai shalat Nabi dengan mereka di rumahnya dua 
rakaat. Hadits ini sudah disebutkan dalam bab Shaf-Shaf, dan disebutkannya di sini secara ringkas. Jabir 
bin Zaid (perawinya) adalah Abusy Sya'sya' al-Bashri, tetapi aku tidak mendapatkan keterangan tentang 
dia. Adapun riwayat Ikrimah, ialah yang diriwayatkan oleh Ibnu Abi Syaibah dari Hurma bin Imarah, dari 
Abu Khaldah, dia berkata, "Aku melihat Ikrimah masuk masjid, lalu mengerjakan shalat dua rakaat." 
Sedangkan riwayat az-Zuhri, aku tidak menjumpai darinya riwayat yang maushul mengenai masalah ini. 

[ 161 Ini adalah bagian dari hadits yang akan diriwayatkan secara maushul dan lengkap di sini sebentar lagi 
(32 - BAB). 

[ 171 Ini adalah bagian dari hadits Itban di muka yang diriwayatkan secara maushul pada "8-ASH- 
SHALAT/46-BAB". 



303 



[181 Bahkan, terdapat riwayat dari Ibnu Umar yang menetapkan bahwa shalat dhuha itu bid'ah sebagaimana 
akan disebutkan pada permulaan "26-KITABUL UMRAH". Semua itu menunjukkan bahwa Ibnu Umar 
tidak mengetahui kesunnahan shalat dhuha ini, padahal mengenai shalat ini terdapat riwayat yang sah dari 
Nabi, baik berupa perbuatan maupun perkataan, sebagaimana akan Anda lihat pada bab berikut. 

[ 191 Di-maushul-kan oleh Imam Ahmad (5/450) dengan sanad sahih darinya, dan oleh penyusun dengan 
riwayat yang semakna dengannya, dan sudah disebutkan pada "8-ASH-SHALAT / 46-BAB". 

[201 Hadits ini memiliki beberapa jalan periwayatan pada Imam Ahmad sebagaimana diisyaratkan pada 
hadits mu'allaq nomor 162. 

[21 1 Tampaklah bahwa beliau mengucapkan perkataan ini tiga kali, dan pada kali yang ketiga beliau 
berkata, "Bagi siapa yang mau." 

[221 Hadits Anas disebutkan pada nomor 397, dan hadits Aisyah disebutkan pada nomor 398 di muka. 



304 



Kitab Shalat di Masjid Mekkah dan 

Madinah 



Bab Ke-1: Keutamaan Shalat di Masjid Mekah dan Madinah 

613. Abu Hurairah r.a. mengatakan bahwa Nabi saw bersabda, "Tidak boleh dilakukan 
perjalanan (untuk mencari berkah) kecuali ke tiga masjid yaitu Masjidil-Haram (di 
Mekah), Masjid Nabawi (di Madinah), dan Masjidil-Aqsha (di Palestina)." 

614. Abu Hurairah r.a. mengatakan bahwa Nabi saw bersabda, "Shalat di masjidku ini 
lebih baik daripada seribu shalat di masjid lain kecuali Masjidil Haram." 



Bab Ke-2: Masjid Quba' 

615. Nafi' mengatakan bahwa Ibnu Umar mengerjakan shalat dhuha kecuali dua hari, 
yaitu hari ketika dia tiba di Mekah. Sesungguhnya dia tiba di Mekah pada waktu dhuha, 
lalu thawaf di Baitullah. Kemudian mengerjakan shalat dua rakaat di belakang maqam 
(Ibrahim). Satu hari lagi ketika dia datang ke Masjid Quba'. Dia mendatanginya setiap 
Sabtu. Apabila masuk ke masjid, dia tidak suka keluar dari masjid itu sehingga shalat di 
dalamnya. Ia menceritakan bahwa Rasulullah mengunjungi masjid itu (setiap Sabtu) 
dengan berkendaraan dan berjalan kaki (lalu mengerjakan shalat dua rakaat di sana). [i] Ia 
berkata, "Sesungguhnya aku hanya berbuat sebagaimana yang diperbuat teman-temanku. 
Aku tidak melarang seorang pun mengerjakan shalat pada jam mana pun yang 
dikehendakinya baik siang maupun malam. Hanya saja jangan kamu sekalian bermaksud 
(shalat) pada waktu terbit dan waktu terbenam nya matahari."' 



Bab Ke-3: Mendatangi Masjid Quba' Setiap Hari Sabtu 

(Aku berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya bagi dan 
dari hadits Ibnu Umar tadi.") 



Bab Ke-4: Mendatangi Masjid Quba' dengan Berjalan atau Berkendaraan 

(Aku berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya bagian dari 
hadits Ibnu Umar di muka.") 



Bab Ke-5: Keutamaan Tanah Yang Ada di Antara Makam dan Mimbar 

616. Abdullah bin Zaid al-Mazini mengatakan bahwa Rasulullah bersabda, "Tanah yang 



305 



ada di antara rumahku dengan mimbarku itu adalah suatu taman dari taman-taman surga. 



Bab Ke-6: Masjid Baitul Maqdis 

617. Abu Sa'id al Khudri r.a. (yang telah pernah turut berperang sebanyak dua belas kali 
bersama Nabi 2/220), menceritakan empat macam ajaran dari Nabi saw. Ia berkata, 
"(Dalam satu riwayat: Aku mendengar empat ajaran dari Nabi 2/249), yang sangat aku 
kagumi dan kunilai tinggi. Yaitu, beliau bersabda, 'Seorang wanita tidak boleh bepergian 
sendiri selama (perjalanan 2/294) dua hari, melainkan dengan suaminya atau dengan 
mahramnya. Tidak boleh melakukan puasa pada dua hari, yaitu pada hari raya Idul Fithri 
dan Idul Adha. Tidak boleh mengerjakan shalat sesudah dua shalat yaitu sesudah shalat 
subuh hingga matahari terbit, dan sesudah shalat ashar hingga matahari terbenam. Tidak 
boleh dilakukan perjalanan (untuk mencari berkah) kecuali hanya perjalanan ke tiga buah 
masjid, yaitu ke Masjidil Haram, Masjidil Aqsha, dan ke masjidku (ini)."' 



Catatan Kaki: 

[ 1 1 Tambahan ini diriwayatkan secara mu'allaq oleh Imam Bukhari, dan diriwayatkan secara maushul oleh 
Imam Muslim (4/127). 



306 



Kitab Amalan dalam Shalat 



Bab Ke-1: Meminta Pertolongan Tangannya Sendiri dalam Shalat Jika Yang 
Dikerjakan Itu Termasuk Urusan Shalat 

Ibnu Abbas r.a. berkata, "Seseorang boleh saja di dalam shalatnya meminta pertolongan 
(mempergunakan) salah satu anggota tubuhnya sesuai apa yang dikchcndakinya." 1 1 1 

Abu Ishak meletakkan tutup kepala di atas kepalanya ketika melakukan shalat dan juga 
melepaskannya. 

Ali meletakkan telapak tangan yang kanan di atas pergelangan tangannya yang kiri 
kecuali jika ia hendak menggaruk kulit tubuhnya atau membetulkan pakaiannya. 1 " 1 

(Aku berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya bagian dari 
hadits Ibnu Abbas yang tercantum pada nomor 93.") 



Bab Ke-2: Perkataan yang Dilarang dalam Shalat 

618. Abdullah (bin Mas'ud) r.a. berkata, "Kami pernah memberi salam kepada Nabi 
ketika beliau sedang shalat, lalu beliau mcnjawab. 1 - 1 Ketika kami pulang dari negeri Raja 
Najasyi, kami mengucapkan salam kepada beliau (yang sedang shalat), tetapi beliau tidak 
menjawab. Maka, kami bertanya, 'Wahai Rasulullah, dulu kami memberi salam 
kepadamu dan engkau menjawabnya?' (Tapi sekarang kok tidak? 4/245). Beliau 
menjawab, 'Sesungguhnya di dalam shalat itu ada kesibukan.' (Maka aku bertanya kepada 
Ibrahim, "Bagaimana yang Anda lakukan?" Dia menjawab, 'Aku menjawab dalam 
hati.')." 



Bab Ke-3: Diperbolehkan Mengucapkan Tasbih dan Tahmid dalam Shalat untuk 
Kaum Lelaki 

(Aku berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Sahl 
bin Sa'ad yang tercantum pada nomor 276 di muka.") 



Bab Ke-4: Orang yang Menyebut Nama Kaum dan Memberi Salam dalam Shalat 
Kepada Orang lain dengan Berhadap-hadapan, Padahal Orang yang Diberi Salam 
Itu Tidak Mengetahui 

(Aku berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits 
Abdullah bin Mas'ud yang tercantum pada nomor 450 di muka.") 



307 



Bab Ke-5: Bertepuk Tangan untuk Kaum Wanita 

619. Zaid bin Arqam berkata, "Salah seorang di antara kami biasa bercakap-cakap dengan 
temannya di dalam shalat sampai turun ayat, 'Peliharalah segala shalat(mu), dan 
(peliharalah) shalat wustha. Berdirilah untuk Allah (dalam shalatmu) dengan khusyu.' 
Lalu kami diperintahkan diam." 

620. Abu Hurairah r.a. mengatakan bahwa Nabi saw bersabda, "Mengucapkan tasbih 
untuk kaum lelaki, sedang bertepuk tangan untuk kaum wanita." 



Bab Ke-6: Orang yang Mundur Ke Belakang dalam Shalatnya atau Maju karena 
Ada Perkara yang Baru Datang Padanya 

Hal ini diriwayatkan oleh Sahl bin Sa'ad dari Nabi saw. 1 11 



Bab Ke-7: Apabila Ibu Memanggil Anaknya dalam Shalat 

Abu Hurairah r.a berkata, "Rasulullah menceritakan bahwa seorang ibu memanggil 
anaknya yang sedang shalat di tempat peribadatannya. Ibu itu berkata, 'Hai Juraij!' Lalu 
Juraij berkata (dalam hati), 'Ya Allah, ibuku (memanggilku), dan aku (sedang 
menunaikan) shalatku. Apakah yang harus aku perbuat?' Ibu itu memanggil lagi, 'Wahai 
Juraij !' Juraij berkata, 'Ibuku atau shalatku?' Ibunya memanggil lagi, 'Wahai Juraij!' Juraij 
berkata, 'Ya Allah, ibuku atau shalatku?' Ibu itu berkata, 'Ya Allah, semoga Juraij tidak 
mati sebelum ia melihat muka wanita pelacur terlebih dahulu.' Pada suatu ketika datang 
seorang wanita pelacur ke tempat peribadatannya, lalu ia melahirkan. Ketika ditanya, 
'Anak siapa itu?' Wanita itu menjawab, 'Anak si Juraij, dan dia keluar dari tempat 
peribadatannya.' Juraij berkata, 'Mana wanita yang mengatakan anaknya adalah dariku? 
Juraij berkata, 'Wahai si kecil! Siapakah bapakmu?' Ia menjawab, 'Seorang penggembala 
kambing."' 



Bab Ke-8: Mengusap Batu-Batu Kecil dalam Shalat 

621. Mu'aiqib mengatakan bahwa Nabi saw bersabda tentang seorang laki-laki yang 
meratakan debu di kala sujud, "Jika kamu melakukan, maka sekali saja." 



Bab Ke-9: Membeberkan Kain/Pakaian dalam Shalat untuk Digunakan Sujud 

(Aku berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits yang 
tertera pada nomor 216 di muka.") 



308 



Bab Ke- 10: Apa yang Boleh Dilakukan di Dalam Shalat 

622. Abu Hurairah r.a. mengatakan bahwa Nabi saw. shalat dan setelah selesai beliau 
bersabda, "Sesungguhnya tadi ada setan yang menampakkan dirinya kepadaku (dan 
dalam satu riwayat: sesungguhnya Ifrit dari golongan jin menampakkan diri kepadaku 
tadi malam) dengan maksud supaya aku mengurungkan shalatku. Tetapi, aku dikaruniai 
kemampuan oleh Allah lalu mencekiknya. Sebenamya aku ingin mengikat setan itu, 
supaya paginya kamu semua dapat melihatnya. Tetapi, kemudian aku teringat kepada 
ucapan (dalam satu riwayat: doa saudaraku) Nabi Sulaiman, 'Ya Tuhan, berikanlah 
kepadaku suatu kerajaan yang tidak Engkau berikan kepada seseorang sesudahku nanti.' 
Karena itu, Allah lantas mengusir setan (jin) itu dalam keadaan hina dina." 

An-Nadhr bin Syumail berkata, "Lafal fadza'attuhu dengan huruf dzal, berarti aku 
mencekiknya; dan fada'attuhu dari firman Allah, 'Yauma yuda'uuna' yakni yudfa'uuna' 
'ditolak'. Tetapi yang benar ialah fada'attuhu hanya saja diberi tasydid pada 'ain dan ta'. 
Dan ifrit artinya yang selalu durhaka, baik dari golongan manusia maupun jin, seperti 
lafal zibniyyah, kelompok Zabaniyah." 



Bab Ke-11: Apabila Binatang Lepas dan Yang Mempunyai Masih Mengerjakan 
Shalat 

Qatadah berkata, " Jika pakaian seseorang dicuri, ia boleh mengejar pencurinya, dan 
meninggalkan shalat." [ - ] 

623. Al-Arzaq bin Qais berkata, "Pada suatu ketika kami berada di Ahwaz untuk 
memerangi kaum Khawarij. Pada suatu saat sewaktu kami berada di tempat dekat sungai 
(yang deras aimya), tiba-tiba ada seorang laki-laki yang sedang mengerjakan shalat dan 
di saat itu pula kendali binatang kendaraannya ada di tangannya. Binatang itu menariknya 
dan ia pun mengikutinya. (Dan dalam satu riwayat: lalu ia mengerjakan shalat, dan 
melepaskan kudanya, kemudian kuda itu lari. Lantas ia meninggalkan shalatnya dan 
mengejarnya hingga dapat menangkapnya, kemudian ia tunaikan shalatnya)." Syu'bah 
berkata, "Dia adalah Abu Barzah al-Aslami." Kemudian ada seseorang dari golongan 
kaum Khawarij berkata, "Ya Allah, berbuatlah sesuatu terhadap orang tua ini (Abu 
Barzah)." (Dan dalam satu riwayat: "Dan di kalangan kami terdapat seseorang yang 
mengemukakan pikirannya seraya berkata, 'Lihatlah orang tua ini, dia meninggalkan 
shalatnya hanya karena seekor kuda!) Sesudah orang tua itu shalat, ia berkata, 
'Sesungguhnya aku telah mendengar apa yang kamu katakan tadi, (dan dalam satu 
riwayat: tidak ada seorang pun yang pernah berlaku kasar kepadaku sejak aku berpisah 
dari Rasulullah.), dan aku pemah berperang bersama Nabi enam kali, tujuh kali, atau 
delapan kali. Aku menyaksikan beliau memberikan kemudahan. Sesungguhnya aku lebih 
senang untuk mengikuti hewanku daripada meninggalkannya lalu hewan itu kembali ke 
tempat yang disukainya, hingga menyulitkanku.' (Dan dia berkata, "Sesungguhnya 
rumahku jauh, seandainya aku shalat dan aku tinggalkan, maka aku tidak datang kepada 
keluargaku hingga malam hari.") 



309 



Bab Ke-12: Diperbolehkan Meludah dan Meniup dalam Shalat 

Diriwayatkan dari Abdullah bin Amr, "Nabi meniup tanah di dalam sujudnya pada waktu 
shalat kusuf." [ - ] 



Bab Ke- 13: Orang yang Bertepuk Tangan di Dalam Shalat karena Tidak Mengerti, 
Maka Shalatnya Tidak Batal 

Dalam hal ini terdapat hadits Sahl bin Sa'ad dari Nabi saw. [ - ] 



Bab Ke-14: Apabila kepada Orang yang Shalat Dikatakan, "Majulah" atau 
"Nantikanlah" Lalu Ia Menantikan, Maka Shalatnya Tidak Batal [ - ] 

(Aku berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Sahl 
bin Sa'ad yang tersebut pada nomor 203 di muka.") 



Bab Ke-15: Tidak Boleh Menjawab Salam dalam Shalat 

624. Jabir bin Abdullah r.a. berkata, "Rasulullah mengutusku dalam suatu keperluan. Aku 
berangkat, kemudian pulang,, dan aku telah menunaikannya. Aku datang kepada Nabi, 
lalu aku memberi salam kepada beliau, namun beliau tidak menjawab. 1 - 1 Lalu timbullah 
sesuatu dalam hatiku yang Allah lebih mengetahui daripadaku. Aku berkata dalam hati, 
'Barangkali Rasulullah mendapatkan aku (marah kepadaku karena) terlambat. Kemudian 
aku memberi salam kepada beliau, namun beliau tidak menjawab. Maka, timbullah di 
dalam hatiku sesuatu yang lebih keras daripada yang pertama. Kemudian aku memberi 
salam kepada beliau, lalu beliau menjawab seraya bersabda, 'Yang menghalangiku 
menjawab atas salammu tadi adalah karena aku sedang shalat.' Beliau di atas kendaraan 
dengan menghadap arah bukan kiblat." 



Bab Ke-16: Mengangkat Tangan di Dalam Shalat karena Ada Suatu Perkara yang 
Sedang Dihadapi 

(Aku berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Sahl 
yang tercantum pada nomor 376 di muka.") 



Bab Ke-17: Meletakkan Tangan di Pinggang (Berkacak Pinggang) dalam Shalat 

625. Abu Hurairah r.a. berkata, "Seseorang dilarang meletakkan tangan dipinggang 
(berkacak pinggang) dalam shalat." 

Juga pada riwayat lain secara mu'allaq 'tanpa disebutkan sanadnya' dari Nabi saw. Dan, 



310 



pada riwayat yang lain lagi dari Abu Hurairah, ia berkata, "Seseorang dilarang shalat 
dengan berkacak pinggang." [ — ] 



Bab Ke-18: Seseorang yang Memikirkan Sesuatu dalam Shalat 

Umar r.a. berkata, "Aku betul-betul pernah mempersiapkan pasukanku sedangkan ketika 
itu aku dalam shalat." [ii 1 



Catatan Kaki: 

[11 Aku tidak mendapatkan orang yang me-maushul-kannya. Al-Hafizh juga tidak menyebut-nyebutnya. 

[21 Di-maushul-kan oleh Ibnu Abi Syaibah sebagaimana dijelaskan dalam al-Fath, juga oleh al-Baihaqi di 
dalam Sunan-nya (2/29-30), dan dia berkata, "Isnadnya hasan." 

[31 Yakni menjawab salam dengan ucapan juga. Karena, kalau tidak begitu, maka sesungguhnya terdapat 
riwayat yang sah yang menerangkan bahwa Nabi menjawab salam dengan isyarat kepalanya dalam kisah 
ini sebagaimana yang diriwayatkan oleh as-Sirah di dalam Musnad-nya (4/77/2-78/1) dengan sanad yang 
bagus. Juga di dalam kitab lain sebagaimana yang terdapat di dalam catatan kaki mengenai hadits Jabir "15- 
BAB - LAA YARUDDUS SALAM FISH-SHALAT". 

[41 Imam Bukhari menunjuk kepada hadits Sahl yang tercantum pada nomor 376 di muka, tetapi boleh jadi 
sebagaimana dikatakan oleh al-Hafizh bahwa yang dimaksud adalah hadits Sahl yang lain yang tercantum 
pada nomor 490. Tidak tertutup kemungkinan bahwa yang beliau maksudkan adalah kedua hadits itu, 
karena keduanya sesuai dengan judul bab. 

[51 Di-maushul-kan oleh Abdur Razzaq di dalam Mushannaf-nya (2/262/3291) dengan sanad sahih dari 
Qatadah. 

[61 Di-maushul-kan oleh Ahmad, Nasa'i, dan lain-lainnya, dan hadits ini sudah ditakhrij di dalam risalahku 
mengenai shalat kusuf, dan diriwayatkan oleh Ibnu Hibban di dalam Shahih-nya nomor 594-596. 

[71 Yaitu yang tertera pada nomor 376. 

[81 As-Sindi berkata, "Maksud penyusun (Imam Bukhari) bahwa orang yang sedang shalat menjaga 
keadaan orang lain, atau mematuhi sebagian perintahnya, tidaklah membatalkan shalat." Aku berkata, 
"Berbeda dengan pendapat golongan Hanafiyah, dan hadits-hadits yang menyangkal pendapat mereka 
banyak sekali, di antaranya adalah hadits yang disebutkan sebelum bab ini." 

[91 Yakni tidak menjawab dengan perkataan, melainkan dengan isyarat, karena di dalam Shahih Muslim 
(2/71) disebutkan, "Lalu beliau berisyarat kepadaku." Dan dalam riwayat lain, "Lalu beliau berbuat 
kepadaku dengan tangannya." Al-Hafizh berkata, "Jabir tidak mengerti bahwa maksud isyarat Nabi itu 
adalah jawaban kepadanya. Karena itu, ia berkata, 'Maka, timbullah sesuatu dalam hatiku yang Allah lebih 
mengetahui daripadaku', yakni kesedihan." Lihat catatan kaki tidak jauh sebelum ini. 

[ 101 Di-maushul-kan oleh Muslim, Abu Dawud, dan lain-lainnya. Hadits ini sudah ditakhrij di dalam 
Shahih Abu Dawud (873), dan al-Hafizh menisbatkannya kepada penyusun (Imam Bukhari). Yang 
dimaksudkan olehnya ialah riwayat sesudahnya yang diriwayatkan dengan menggunakan fi'il mabni majhul 
'kata kerja pasif sebagaimana Anda lihat. 

[111 Di-maushul-kan oleh Ibnu Abi Syaibah dengan isnad sahih dari Umar. 



311 



Kitab Sujud Sahwi 



Bab Ke-1: Sujud Sahwi Apabila Berdiri dari Rakaat Kedua Shalat Fardhu (Tanpa 
Duduk Tasyahud Awal) 

(Aku berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits 
Abdullah bin Buhainah yang tercantum pada nomor 449 di muka.") 



Bab Ke-2: Apabila Melakukan Shalat Lima Rakaat 

(Aku berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Ibnu 
Mas'ud yang tercantum pada nomor 224 di muka.") 



Bab Ke-3: Jika Bersalam Setelah Mendapat Dua Rakaat atau Tiga Rakaat, lalu 
Sujud (Sahwi) Dua Kali Seperti Sujudnya Shalat atau Lebih Lama dari Itu 

(Aku berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya bagian dari 
hadits Abu Hurairah yang tertera pada nomor 268.") 

626. Sa'ad (bin Ibrahim) berkata, "Aku melihat Urwah ibnuz Zubair shalat magrib dua 
rakaat, lalu salam dan berbicara. Kemudian shalat untuk memenuhi yang tertinggal, dan 
bersujud dua kali. Ia, berkata, 'Demikianlah apa yang pernah dikerjakan oleh Nabi.'" [ - ] 



Bab Ke-4: Orang yang Tidak Bertasyahud dalam Dua Sujud Sahwi 

Anas dan Aa-Hasan mengucapkan salam dan tidak membaca tasyahud (dalam sujud 
sahwi). [ = ] Qatadah berkata, "Tidak perlu membaca tasyahud (dalam sujud sahwi)." 1 ’ 

(Aku berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Abu 
Hurairah yang diisyaratkan di muka.') 

627. Dari Salamah bin 'Alqamah, ia berkata, "Aku bertanya kepada Muhammad (bin 
Sirin), apakah dalam sujud sahwi itu membaca tasyahud?" Muhammad menjawab, "Hal 
itu tidak terdapat dalam hadits Abu Hurairah." [ - ] 



Bab Ke-5: Orang yang Bertakbir dalam Kedua Sujud Sahwi 

Bab Ke-6: Apabila Tidak Ingat Berapa Rakaat yang Sudah Dikerjakan dalam 



312 



Shalat, Hendaklah Bersujud Dua Kali Sambil Duduk 

(Aku berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Abu 
Hurairah yang tercantum pada nomor 327.") 



Bab Ke-7: Kelupaan dalam Shalat Fardhu dan Shalat Sunnah 

Ibnu Abbas r.a. bersujud dua kali sesudah melakukan witi r. 1 s 1 

(Aku berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya bagian dari 
hadits Abu Hurairah yang diisyaratkan tadi.") 



Bab Ke-8: Jika Orang yang Sedang Shalat Diajak Bicara Lalu Ia Memberi Isyarat 
dan Mendengarkan Pembicaraannya 

628. Kuraib mengatakan bahwa Ibnu Abbas, Miswar bin Makhramah, dan Abdurrahman 
bin Azhar mengirimnya supaya pergi ke tempat Aisyah. Mereka berkata, "Sampaikanlah 
salam kami kepadanya dan tanyakanlah kepadanya perihal dua rakaat sesudah shalat 
ashar. Katakanlah kepadanya bahwa kami semua telah diberi tahu oleh seseorang bahwa 
engkau (Aisyah) juga mengerjakan shalat sunnah dua rakaat sesudah ashar itu. Padahal, 
engkau telah mendapatkan berita dari Nabi bahwa beliau melarang melakukan shalat 
sunnah itu." Ibnu Abbas berkata, "Aku pernah memukul orang yang bersama dengan 
Umar ibnul Khaththab karena mengerjakan shalat sunnah dua rakaat sesudah 
mengerjakan shalat ashar itu." Kemudian Kuraib berkata, "Lalu aku memasuki tempat 
Aisyah. Aku menyampaikan apa yang diperintahkan oleh ketiga orang itu." Maka, Aisyah 
berkata, "Bertanyalah kepada Ummu Salamah." Kemudian Kuraib keluar dari tempat 
Aisyah dan menuju kepada tiga orang yang mengutusnya tadi. Lalu, ia memberitahukan 
kepada mereka apa yang dikatakan Aisyah itu. Kemudian mereka menyuruhnya kembali 
kepada Ummu Salamah dengan maksud sebagaimana ketika mereka menyuruhnya ke 
tempat Aisyah. Ummu Salamah berkata, "Aku mendengar Nabi melarang shalat sesudah 
ashar. Kemudian aku melihat beliau melakukan shalat itu setelah beliau selesai 
melakukan shalat ashar. Kemudian beliau masuk dan di tempat aku ada beberapa wanita 
Anshar, lalu aku mengutus seorang wanita (dan dalam satu riwayat: pembantu laki-laki 
5/1 17) kepada beliau. Aku katakan kepadanya, 'Berdirilah di samping beliau, katakan 
olehmu kepada beliau, 'Ummu Salamah bertanya kepada engkau, "Wahai Rasulullah, aku 
mendengar engkau melarang shalat dua rakaat sesudah shalat ashar ini, tetapi engkau 
melakukannya?" Jika beliau mengisyaratkan dengan tangan supaya engkau mundur, 
maka mundurlah dari beliau.' Lalu anak wanita itu melakukannya. Nabi mengisyaratkan 
dengan tangan, kemudian aku mundur dari beliau. Ketika beliau berpaling, beliau 
bersabda, 'Wahai putri Abu Umayyah, engkau menanyakan tentang dua rakaat sesudah 
shalat ashar. Sesungguhnya orang-orang dari Abdul Qais datang kepadaku 
(menyampaikan keislaman kaumnya), lalu mereka menyibukkan aku (sehingga aku 
ketinggalan) dari dua rakaat sesudah zuhur. Maka, kedua rakaat yang kukerjakan setelah 
shalat Ashar itulah sebagai gantinya."' 



313 



Bab Ke-9: Memberi Isyarat dalam Shalat 

Kuraib berkata dari Ummu Salamah dari Nabi saw. M 



Catatan Kaki: 

[11 Urwah bin Zubair ini seorang Tabi'in yang tidak mendapati zaman Nabi saw. Oleh karena itu, hadits ini 
mursal, dan Imam Bukhari meriwayatkannya sebagaimana yang terjadi pada akhir hadits yang diisyaratkan 
tadi dari jalan Abu Salamah dari Abu Hurairah secara maushul. Al-Hafizh Ibnu Hajar berkata, "Riwayat 
mursal Urwah ini untuk menguatkan jalan periwayatan Abu Salamah yang maushul, dan boleh jadi Urwah 
meriwayatkannya dari Abu Hurairah." 

[21 Di-maushul-kan oleh Ibnu Abi Syaibah dan lainnya dari jalan Qatadah dari Anas dan al-Hasan. 

[31 Al-Hafizh berkata, "Demikianlah yang aku jumpai dalam buku asal dari al-Bukhar. Tetapi, hal ini perlu 
mendapat perhatian, karena Abdur Razzaq meriwayatkannya dari Ma'mar, dari Qatadah, katanya, 
'Bertasyahud pada dua sujud sahwi dan mengucapkan salam.' Maka, kemungkinan lafal 'tidak' di dalam bab 
ini sebagai tambahan, atau Qatadah mempunyai pendapat yang berbeda dalam masalah ini."' 

[41 Tidak terdapat dari lainnya melalui jalan yang dapat dijadikan hujah. Hadits Ibnu Mas'ud adalah 
mungkar sebagaimana sudah aku tahqiq di dalam Dha'if Abi Dawud nomor 186. Demikian juga dengan 
hadits Imran sebagaimana dapat Anda lihat di sana (193). 

[51 Al-Hafizh berkata, "Di-maushul-kan oleh Ibnu Abi Syaibah dengan isnad yang sahih dari Abul Aliyah. 
Ia berkata, 'Aku melihat Ibnu Abbas bersujud dua kali sesudah shalat witir.' Ia mengaitkan riwayat ini 
dengan judul bab di mana Ibnu Abbas berpendapat bahwa shalat witir itu tidak wajib, tetapi dalam hal itu ia 
melakukan sujud sahwi (ketika ada yang terlupakan)." Aku (al-Albani) mengatakan, "Riwayat ini tidak aku 
dapati di dalam Mushannaf Ibnu Abi Syaibah sebagaimana dugaan al-Hafizh, dan tidak ada penegasan 
tentang pengaitannya dengan bab ini. Karena, dua kali sujud sesudah witir itu boleh jadi sebagai kiasan 
mengenai shalat dua rakaat yang secara sah diriwayatkan dari Nabi sesudah witir sebagaimana yang 
disebutkan dalam riwayat Muslim dan lainnya. Maka, Ibnu Abbas dalam hal ini mengikuti Nabi. Karena 
itulah, Ibnu Abi Syaibah tidak memasukkannya di dalam bab 'Seseorang Terlupa dalam Shalat Sunnah, 
Apakah yang Harus Diperbuat?' Namun, dia juga membawakan dalam bab ini (2/29) dengan sanad sahih 
dari Sa'id ibnul-Musayyab, katanya, "Dua sujud sahwi dalam shalat sunnah itu seperti dua sujud sahwi 
dalam shalat wajib." Ibnu Abi Syaibah dan Abdur Razzaq (2/326-327) juga meriwayatkan dari beberapa 
orang tabi’in bahwa mereka berpendapat tidak perlu sujud sahwi bagi orang yang terlupa dalam shalat 
sunnah. Akan tetapi, pendapat Sa’ad dan lainnya yang mengharuskan sujud sahwi lebih tepat, karena sesuai 
dengan keumuman beberapa hadits seperti sabda Nabi, 'Li kulli sahwin sajdataani ba'da maa sallama' 'tiap- 
tiap kelupaan terdapat dua sujud sahwi sesudah salam', diriwayatkan oleh Abdur Razzaq (3533) dan 
lainnya, dan hadits ini telah aku takhrij dalam Shahih Abu Dawud (954) dan Irwaa-ul Ghalil (338). 

[61 Di-maushul-kan oleh penyusun (Imam Bukhari) dalam hadits sebelumnya. 



314 



Kitab Jenazah 



Bab Ke- 1: Mengenai Jenazah dan Orang Yang Akhir Ucapannya. "Laa Ilaaha 

Illallah" 

Ditanyakan kepada Wahab bin Munabbih, "Bukankah laa ilaaha illallah itu merupakan 
kunci surga?" Wahab menjawab, "Benar, tetapi tidak dinamakan kunci kalau tidak 
mempunyai gigi. Jadi, jika kamu datang dengan membawa kunci bergigi tentu kamu akan 
dibukakan, dan jika tidak demikian, pasti tidak dibukakan untukmu." 1 1 

629. Abdullah (bin Mas'ud) berkata, "Rasulullah bersabda (dengan suatu kalimat, sedang 
aku berkata lain. Nabi bersabda), 'Barangsiapa yang meninggal dunia sedangkan dia 
menyekutukan Allah dengan sesuatu (dalam suatu riwayat: Barangsiapa meninggal dunia 
sedangkan dia menyeru sekutu selain Allah), maka dia masuk neraka. Barangsiapa yang 
meninggal dunia sedangkan dia tidak menyekutukan Allah dengan sesuatu pun (dalam 
riwayat lain: Barangsiapa yang meninggal dunia sedangkan dia tidak menyeru kepada 
sekutu selain Allah), maka ia masuk surga." 121 



Bab Ke-2: Perintah Mengantarkan Jenazah 

630. Al-Bara' berkata, "Nabi menyuruh kami dengan tujuh hal dan melarang kami dari 
tujuh hal. Beliau menyuruh kami mengiringkan jenazah, menjenguk orang sakit, 
memenuhi undangan, menolong orang yang dianiaya (dalam satu riwayat: membantu 
orang yang lemah dan menolong orang yang teraniaya, tanpa menyebut memenuhi 
undangan 7/128), melaksanakan sumpah, menjawab (dalam satu riwayat: menyebarkan 
6/143) salam, dan mendoakan orang yang bersin. Beliau melarang kami dari tujuh hal 
yaitu bejana perak, cincin emas, sutra murni, katun campur sutra, dan sutra tebal (dan 
dalam satu riwayat: sutera tipis 7/124), (dan menaiki pelana sutra di atas keledai 7/48)." 

631. Abu Hurairah r.a. berkata, "Aku mendengar Rasulullah bersabda, 'Hak seorang 
muslim terhadap muslim lainnya itu ada lima perkara. Yaitu, menjawab salam, 
menjenguk orang yang sakit, mengantarkan jenazah, mengabulkan undangan, dan 
mendoakan orang yang bersin." 



Bab Ke-3: Melihat Wajah Mayat Apabila Ia Sudah Dibungkus dalam Kafannya 

632. Ibnu Abbas r.a. mengatakan bahwa Abu Bakar kcluar 1 - 1 (dari sisi Nabi saw.), sedang 
Umar ingin menyatakan ucapannya kepada orang banyak. Lalu Abu Bakar berkata, 
"Duduklah, hai Umar." Umar tidak mau duduk. Abu Bakar berkata lagi, "Duduklah." 
Akan tetapi, Umar tetap tidak mau duduk. Kemudian Abu Bakar mengucakan syahadat. 
Orang-orang memperhatikan apa yang diucapkan olehnya, dan mereka tinggalkan Umar. 
Kemudian Abu Bakar berkata, "Barangsiapa di antara kamu menyembah Muhammad, 



315 



maka sesungguhnya Muhammad telah wafat. Tetapi, barangsiapa menyembah Allah, 
maka sesungguhnya Allah [ - ] itu Maha hidup dan tidak akan pemah mati. Sesungguhnya 
Allah ta'ala berfirman, "Wa maa Muhammadun illa rasuulun 'sampai' syaakiriin." Ibnu 
Abbas berkata, "Demi Allah, aku melihat orang-orang itu seakan-akan tidak pernah 
mengetahui bahwa sesungguhnya Allah telah menurunkan ayat ini, sehingga dibaca oleh 
Abu Bakar r.a.. Kemudian diterimalah ayat itu oleh orang-orang dari Abu Bakar. Maka, 
tiada seorang pun yang mendengar ayat itu dibaca, melainkan ia juga ikut 
mcmbacanya." 1 - 1 

633. Ummul Ala' (dan dia adalah 8/77) seorang wanita Anshar yang berbai'at dengan 
Nabi saw berkata, "Ketika dilakukan pembagian untuk penempatan kaum Muhajirin 
dengan cara undian, maka jatuh undian bagi Utsman bin Mazh'un kepada kami (di 
perumahan, ketika orang-orang Anshar berundi untuk penempatan kaum Muhajirin). 
Lalu, kami tempatkan dia di rumah-rumah kami. Kemudian dia jatuh sakit yang 
membawa kematiannya di rumah itu, (lalu kami rawat dia). Setelah dia meninggal dunia, 
dimandikan, dan dikafani di dalam kainnya, maka masuklah Rasulullah. Kemudian aku 
berkata, 'Rahmat Allah pasti dicurahkan atasmu wahai Abu Saib, aku bersaksi bahwa 
Allah pasti memuliakanmu.' Lalu Nabi bersabda, 'Siapakah yang memberitahukan 
kepadamu bahwa Allah pasti memuliakannya?' Aku menjawab, '(Aku tidak tahu, demi 
Allah), kutebus engkau dengan ayah (dan ibuku) wahai Rasulullah, siapakah gerangan 
orang yang dimuliakan oleh Allah?' Beliau bersabda, 'Dia (demi Allah 4/265), telah 
meninggal dunia, dan demi Allah aku berharap semoga dia mendapatkan kebaikan. Demi 
Allah aku tidak tahu, padahal aku adalah utusan Allah, apa yang akan diperbuat terhadap 
diriku (dalam satu riwayat: tcrhadapnya 1 - 1 ) dan terhadap kalian.' Maka, demi Allah, 
sesudah itu aku tidak pemah lagi menganggap suci terhadap seseorang." (Dia berkata, 
"Hal itu menyedihkan hatiku." Dia berkata, "Lalu aku tidur, kemudian aku bermimpi 
melihat mata air mengalir kepada Utsman. Kemudian aku datang kepada Rasulullah 
memberitahukan hal itu, lalu beliau bersabda, 'Itu adalah amalnya yang mengalir 
untuknya."') 

634. Jabir bin Abdullah r.a. berkata, "Ketika ayahku terbunuh, (dalam satu riwayat: dia 
berkata, 'Ayahku yang terbunuh pada hari Perang Uhud dengan diperlakukan sadis dan 
dibawa ke hadapan Rasulullah dalam keadaan sudah ditutup kain, maka aku ingin) 
membuka kain dari wajahnya dan aku menangis. Orang-orang melarangku. Kemudian 
aku hendak membukanya, tetapi kaumku melarangku, sedang Nabi tidak melarangku. 
Lalu Rasulullah memerintahkan supaya jenazah ayah diangkat. Bibiku Fathimah 
menangis (dalam satu riwayat: Nabi mendengar suara tangis seorang wanita, lalu beliau 
bertanya, 'Siapakah ini?' Orang-orang menjawab, 'Anak wanita atau saudara wanita 
Amr.j Nabi bersabda, 'Kamu menangis ataupun tidak, malaikat senantiasa menaunginya 
dengan akup-akupnya hingga kalian mengangkatnya."' 



316 



Bab Ke-4: Orang yang Mengabarkan Sendiri Kematian Orang Lain kepada 
Keluarganya 

635. Abu Hurairah r.a. mengatakan bahwa Nabi saw memberitakan kematian Najasyi 
(Raja Habasyah 2/90) pada hari kematiannya. (Dan 2/91) beliau mengajak mereka keluar 
ke mushalla, (kemudian beliau maju ke depan 2/88), lalu mengatur shaf mereka (di 
belakang beliau) dan takbir empat kali. (Dan beliau bersabda, "Mintakanlah ampun 
kepada Allah untuk saudaramu." 4/246). 



Bab Ke-5: Memberitakan Kematian Seseorang 

Abu Rafi' berkata dari Abu Hurairah r.a., bahwa dia berkata, "Nabi bersabda, 'Mengapa 
kalian tidak memberitahukan kematian orang itu kepadaku?'" [ - ] 

637. Ibnu Abbas r.a. berkata, "Ada seseorang meninggal, yang biasa dikunjungi 
Rasulullah waktu dia sakit. Dia meninggal malam hari, dan dikuburkan malam itu juga. 
Keesokan harinya, para sahabat mengabarkannya kepada Rasulullah. Kemudian beliau 
bertanya, 'Apakah yang menghalangi kalian untuk memberitahukanku?' Mereka 
menjawab, 'Hari sudah malam lagi pula gelap, kami tidak suka menyulitkan engkau.' Lalu 
beliau pergi ke kubumya. Kemudian beliau shalat (gaib) atas orang yang meninggal itu." 



Bab Ke-6: Keutamaan Orang yang Kematian Anaknya Lalu Ia Bersabar dan 
Ridha. Allah Berilrman, "Berilah kabar gembira kepada orang-orang yang sabar." 

638. Anas bin Malik r.a. berkata, "Nabi bersabda, 'Tidak ada seorang muslim yang 
ditinggal mati oleh tiga orang anak nya yang belum balig kecuali Allah akan 
memasukkannya ke surga karena anugerah rahmat Nya kepada mereka."' 

639. Abu Hurairah r.a. mengatakan bahwa Nabi saw bersabda, 'Tiada seorang pun dari 
orang muslim yang ditinggal mati oleh tiga anaknya (yang belum bal ig) [s lalu ia masuk 
ke dalam neraka, kecuali hanya sekadar waktu yang lamanya seperti membebaskan diri 
dari sumpah." Abu Abdillah mengatakan dengan mengutip firman Allah, "Tiada seorang 
pun dari kamu melainkan akan mendatangi neraka itu." 



Bab Ke-7: Ucapan Seorang Laki-Laki kepada Orang Wanita di Kubur, 
"Bersabarlah." 

(Aku berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya bagian dari 
hadits Anas yang tercantum pada '93-AL-AHKAM/10-BAB'.") 



317 



Bab Ke-8: Memandikan Mayit dan Mewudhuinya dengan Air Bercampur Sidr 

Abdullah bin Umar r.a. memberikan wangi-wangian sewaktu memandikan anak Said bin 
Zaid yang meninggal dunia. Ia membawa anak itu, menshalati, dan Abdullah bin Umar 
tidak berwudhu lagi. 1 '' 1 

Abdullah bin Abbas berkata, "Orang Islam itu tidak najis, baik masih hidup maupun 
setelah meninggal dunia." 1 — 1 

Sa'ad (bin Abi Waqqash) berkata, "Kalau mayat itu najis, niscaya aku tidak akan 
menyentuhnya. " 111 

Nabi bersabda, "Orang mukmin itu tidak najis." [i2 1 

(Aku berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya bagian dari 
hadits Ummu Athiyah yang akan disebutkan sesudah ini.") 



Bab Ke-9: Disunnahkan Memandikan dengan Hitungan Ganjil 

640. Ummu Athiyah r.a. (seorang wanita Anshar yang turut berbai'at, yang datang ke 
Bashrah untuk mencari anak nya, tetapi tidak menemukannya 2/74) berkata, "Rasulullah 
masuk kepada kami ketika kami sedang memandikan putri beliau seraya bersabda, 
'Mandikanlah dengan siraman yang ganjil, yaitu tiga kali, lima kali (tujuh kali), atau lebih 
banyak dari itu-jika kamu memandang perlu-dengan menggunakan air dan daun bidara. 
Berilah kapur barus di akhir kalinya.' Beliau bersabda kepada kami ketika kami hendak 
memandikannya, 'Mulailah dengan anggota badan bagian kanan dan anggota-anggota 
wudhunya. Jika telah selesai, maka beritahukanlah aku.' Ketika kami telah selesai, kami 
memberi tahu beliau. Lalu, beliau memberikan sarung beliau kepada kami seraya 
bersabda, 'Pakaikanlah (sarung ini) kepada nya.' (Dan beliau tidak menambah dari itu, 
dan aku tidak mengetahui putri beliau yang mana dia itu). Kami sisir dia (dan dalam satu 
riwayat: lalu kami ikat rambutnya) tiga ikatan. (Dan dalam satu riwayat: Ummu Athiyah 
berkata, 'Mereka uraikan rambutnya, kemudian mereka mandikan, lalu mereka ikat 
menjadi tiga.) (Sufyan berkata, 'Pada dua ubun-ubunnya dan dua tanduknya.' 2/75). Lalu, 
kami letakkan rambutnya ke belakang." (Dan Ayyub memperkirakan agar memakaikan 
pakaian beliau kepadanya. Begitulah Ibnu Sirin memerintahkan agar mayat wanita 
dikenakan padanya pakaian dan tidak dipakaikan sarung padanya). 



Bab Ke-10: Mendahulukan Anggota-anggota Yang Kanan 

(Aku berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya bagian dari 
hadits Ummu Athiyah di atas.") 



318 



Bab Ke-11: Tempat-Tempat Wudhu Mayat 

(Aku berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya bagian dari 
hadits Ummu Athiyah di muka.") 



Bab Ke-12: Apakah Orang Wanita Itu Boleh Dikalani dengan Sarung Lelaki 

(Aku berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya bagian dari 
hadits Ummu Athiyah di muka.") 



Bab Ke-13: Memberi Kapur Barus pada Penghabisan Memandikan Mayat 

(Aku berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya bagian dari 
hadits Ummu Athiyah di muka.") 



Bab Ke-14: Mengurai Rambut Wanita 

Ibnu Sirin berkata, "Tidak terlarang mengurai rambut mayat." 1 13 

(Aku berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya bagian dari 
hadits Ummu Athiyah di muka.") 



Bab Ke-15: Bagaimana Cara Memberi Pakaian Mayat yang Bagian Dalam, Yakni 
yang Menempel pada Tubuh 

Al-Hasan berkata, "Sobekan (potongan) kain yang kelima diikatkan pada kedua paha dan 
pangkal paha di bawah baju luar." 

(Aku berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya bagian dari 
hadits Ummu Athiyah di muka.") 



Bab Ke-16: Apakah Rambut Wanita Boleh Dijadikan Tiga Ikatan 

(Aku berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya bagian dari 
hadits Ummu Athiyah di muka.") 



Bab Ke-17: Meletakkan Rambut Kepala Mayat Wanita ke Belakang 

(Aku berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya bagian dari 



319 



hadits Ummu Athiyah di muka.") 



Bab Ke-18: Kain Putih untuk Kafan 

(Aku berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya bagian dari 
hadits Aisyah yang tercantum pada nomor 94.") 



Bab Ke-19: Mengkafani dengan Dua Lembar Kain 

(Aku berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Ibnu 
Abbas yang akan disebutkan dalam bab sesudahnya.") 



Bab Ke-20: Memberikan Harum-haruman kepada Mayat 

641. Ibnu Abbas r.a. berkata, "Ketika seorang laki-laki wukuf di Arafah bersama 
Rasulullah tiba-tiba ia jatuh dari kendaraannya, lalu lehernya patah. (Dalam satu riwayat: 
'Dipatahkan lehernya oleh untanya, sedang kami bersama Nabi yang sedang ihram, lalu 
orang itu meninggal dunia.) Nabi bersabda, 'Mandikanlah dengan air dan bidara, dan 
kafanilah dalam dua kain (atau: kedua kainnya 2/217). Jangan kamu kenakan wewangian 
padanya, dan jangan kalian tutupi kepalanya. Karena, sesungguhnya Allah akan 
membangkitkannya pada hari kiamat dalam keadaan dia membaca talbiah.'" 



Bab Ke-21: Bagaimana Orang yang Sedang Ihram Itu Dikafani 

(Aku berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Ibnu 
Abbas di muka.") 



Bab Ke-22: Kafan yang Berupa Gamis yang Dijahit atau Tidak Dijahit, dan Orang 
yang Dikafani dengan Selainnya 

642. Ibnu Umar r.a mengatakan bahwa ketika Abdullah bin Ubay meninggal dunia, 
anaknya (yang bernama Abdullah bin Abdullah 5/207) datang kepada Nabi saw. dan 
berkata, "Wahai Rasulullah, berikanlah kepadaku baju kurung engkau untuk 
mengkafaninya, shalatlah atasnya, dan mohonkan ampunan untuknya." Lalu Nabi 
memberikan baju kurung beliau seraya bersabda (kepadanya, "Apabila sudah selesai, 
maka 7/36) beritahukanlah kepadaku untuk aku shalati." Lalu ia memberitahukan kepada 
beliau. Maka, ketika beliau hendak menshalatinya, Umar ibnul-Khaththab r.a. menarik 
beliau seraya berkata, "Bukankah Allah melarang engkau menshalati orang-orang 
munafik?" (Dalam satu riwayat: "Engkau hendak menshalatinya padahal dia seorang 
munafik, sedangkan Allah telah melarangmu untuk memintakan ampun buat mereka?" 
5/207). Beliau bersabda, "Aku di antara dua pilihan, yaitu Allah berfirman surah at 



320 




Taubah ayat 80, 'Kamu memohonkan ampun bagi mereka atau kamu tidak memohonkan 
ampun bagi mereka (adalah sama saja). Kendatipun kamu memohonkan ampun bagi 
mereka tujuh puluh kali, namun Allah sekali-kali tidak akan memberi ampun kepada 
mereka."' Kemudian beliau bersabda, "Aku akan menambah lebih dari tujuh puluh kali." 
Ibnu Umar berkata, "Lalu beliau menshalatinya dan kami pun shalat bersama beliau." 
Maka, turunlah ayat 84 surah at Taubah, 'Janganlah sekali-kali kamu menshalatkan 
(jenazah) seseorang yang mati di antara mereka (orang-orang munafik), dan janganlah 
kamu berdiri (mendoakan) di kuburnya. Sesungguhnya mereka telah kafir kepada Allah 
dan Rasul-Nya, dan mereka mati dalam keadaan fasik." Maka, beliau tidak lagi 
mendoakan/menshalati mereka. 

643. Jabir r.a. berkata, "Nabi datang kepada Abdullah bin Ubay setelah ia dikuburkan, 
lalu ia dikeluarkan. Beliau meniupkan ludah beliau kepadanya, dan beliau memakaikan 
baju kurung beliau kepadanya." 



Bab Ke-23: Kafan dengan Selain Gamis 

(Aku berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya bagian dari 
hadits Aisyah yang tercantum pada Bab 94.") 



Bab Ke-24: Kafan Tanpa Serban 

(Aku berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya bagian dari 
hadits Aisyah yang diisyarat kan di muka.") 



Bab Ke-25: Kafan dari Seluruh Harta 

Atha', az-Zuhri, Amr bin Dinar, dan Qatadah berpendapat dcmikian. 1 — 1 

Amr bin Dinar berkata, "Wangi-wangian dengan menggunakan sebagian dari keseluruhan 
harta." 1 ' 51 

Ibrahim berkata, "Dimulai dengan kafan, lalu pembayaran utang, kemudian penunaian 
wasiat." [ — ] 

Sufyan berkata, "Upah menggali kubur dan memandikan itu termasuk dalam kategori 
kafan." [n] 

644. Ibrahim bin Sa'ad berkata, "Pada suatu hari dibawakan makanan kepada Abdur 
Rahman bin Auf (pada waktu itu ia berpuasa, dan hendak berbuka). Lalu, ia berkata, 
'Mush'ab bin Umair terbunuh, dan ia lebih baik daripada aku. Ketika meninggal, tidak ada 
selembar kain pun yang dapat dipergunakan sebagai kafannya, melainkan hanya selembar 
kain bergaris yang dikenakan di tubuhnya. Jika ditutupkan pada kepalanya, maka kedua 



321 



kakinya tampak. Jika ditutupkan pada kedua kakinya, maka kepalanya kelihatan.' Aku 
lihat Abdur Rahman bin Auf berkata, 'Hamzah juga terbunuh, (sedang dia) lebih baik 
daripada aku. Tidak ada yang dapat dijadikan kafan melainkan selembar kain bergaris 
yang sedang dikenakan di tubuhnya. (Kemudian dibentangkan kekayaan dunia kepada 
kami sedemikian rupa.' Atau dia berkata, 'Kemudian kami diberi kekayaan dunia 
sedemikian rupa.) Aku takut kalau-kalau telah disegerakan kepada kami kesenangan- 
kesenangan kami (dan dalam satu riwayat: kebaikan-kebaikan kami) di dalam kehidupan 
dunia sekarang ini.' Setelah itu Abdur Rahman menangis, (hingga dibiarkannya makanan 
itu)." 



Bab Ke-26: Jika Tidak Didapatkan Melainkan Hanya Selembar Kain 

(Aku berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits 
Abdur rahman bin Auf di atas.") 



Bab Ke-27: Jika Tidak Memperoleh Kafan Kecuali yang Dapat Menutupi Kepala 
atau Kedua Kakinya Saja, Maka Ditutupi Kepalanya Saja 

(Aku berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits 
Khabbab bin Arat yang tersebut pada '64-AL-MAGHAZI/28-BAB'.") 



Bab Ke-28: Orang yang Menyiapkan Kafannya Sebelum Meninggal Dunia pada 
Zaman Nabi, Lalu Beliau Tidak Melarangnya 

645. Sahl (bin Sa'ad) r.a. mengatakan bahwa seorang wanita berselendang tenun yang ada 
tepinya datang kepada Rasulullah. (Lalu Sahl bertanya kepada orang banyak 7/82), 
"Apakah kalian mengetahui selendang itu?" Mereka menjawab, "Kain belud." Sahl 
menimpali, "Ya." Wanita itu berkata, "(Wahai Rasulullah, sesungguhnya aku 7/40) 
menenun kain itu dengan tanganku, aku datang untuk mengenakannya kepada engkau." 
Nabi saw mengambilnya sebagai orang yang membutuhkannya, (lalu beliau 
mengenakannya). Kemudian beliau keluar kepada kami dan selendang itu dipakainya 
sebagai sarung. Lalu, si Fulan (dari kalangan sahabat) memandangnya baik-baik (tertarik 
kepadanya) seraya berkata, "Wahai Rasulullah, kenakanlah kepadaku, alangkah 
indahnya." (Nabi menjawab, "Ya." Lalu beliau duduk di majelis sekehendak Allah. 
Kemudian beliau kembali, lantas melipatnya. Sesudahnya beliau mengirimkan kain itu 
kepada orang tersebut. Maka 3/14) ketika Nabi telah pergi, orang itu dicela oleh sahabat- 
sahabatnya dengan berkata kepadanya, "Kamu tidak berbuat baik. Nabi mengenakannya 
karena membutuhkan, kemudian kamu memintanya. Padahal, kamu mengetahui bahwa 
beliau tidak pemah menolak permintaan." Lelaki itu berkata, "Demi Allah, sesungguhnya 
aku tidak memintanya untuk aku pakai. Tetapi, aku minta kepada beliau untuk menjadi 
kafanku." (Dan dalam satu riwayat: "Aku mengharapkan berkahnya ketika dipakai oleh 
Nabi, mudah-mudahan aku nanti dikafani dengan kain itu pada waktu aku meninggal 
dunia.") Sahl berkata, "Maka, selimut (selendang) itu menjadi kafannya." 



322 




Bab Ke-29: Kaum Wanita Mengikuti Jenazah 

(Aku berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits 
Ummu Athiyah yang tertera pada nomor 176 di muka.") 



Bab Ke-30: Berkabungnya Wanita terhadap Orang yang Bukan Suaminya 



Bab Ke-31: Ziarah Kubur 

(Aku berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya bagian dari 
hadits Anas yang tercantum pada '93-AL-AHKAM/10-BAB'.") 



Bab Ke-32: Sabda Nabi, "Mayat Itu Disiksa Sebab Ditangisi Keluarganya," Bila 
Ratap Tangis Itu Atas Anjurannya, Mengingat Firman Allah, "Peliharalah dirimu 
dan keluargamu dari api neraka." 

Nabi saw bersabda, "Masing-masing kamu adalah pemimpin, dan akan dimintai 
pertanggungjawaban tentang kepemimpinannya." [ — ] 

Kalau ratapan itu bukan atas anjuran si mayat (sewaktu hidup), maka hal itu menjadi 
tanggung jawab si pelaku sendiri, sebagaimana dikatakan oleh Aisyah r.a. mengutip 
firman Allah, "Seseorang yang berdosa tidak akan memikul dosa orang lain."(Fathiir: 
18) [ — 1 Dan, seperti firman-Nya, "Jika seseorang yang berat dosanya memanggil (orang 
lain) untuk memikul dosa itu, tiadalah akan dipikulkan untuknya sedikitpun." (Fathiir: 

18) 

Tentang kemurahan untuk menangis kalau bukan ratapan, Nabi saw bersabda, "Tidak ada 
seseorang yang dibunuh secara aniaya melainkan anak Adam yang pertama juga turut 
menanggung dosanya. Pasalnya, dialah orang yang pertama kali melakukan 
pembunuhan." [ — 1 

646. Usamah bin Zaid berkata, "Putri Nabi mengirimkan utusan kepada beliau. (Dalam 
satu riwayat: Aku berada di sisi Nabi, tiba-tiba datang utusan salah seorang putri beliau 
7/211 dengan membawa pesan) bahwa anaknya meninggal (dalam satu riwayat: 
menghembuskan napas yang penghabisan 7/211, dan dalam riwayat lain: sampai ajalnya 
8/176), maka datanglah kepadanya. Maka, beliau mengirimkan utusan untuk 
menyampaikan salam dan pesan, "Sesungguhnya bagi Allah apa yang diambil-Nya dan 
bagi-Nya apa yang diberikan-Nya. Segala sesuatu di sisi-Nya dengan waktu yang 
tertentu, maka (suruhlah ia 8/165) bersabar dan mengharapkan pahala." Kemudian ia 
mengutus kepada beliau seraya bersumpah agar beliau mendatanginya. Lalu, Nabi saw 
berdiri bersama Sa'd bin Ubadah, Muadz bin Jabal, Ubay bin Ka'ab, Zaid bin Tsabit, 
(Ubadah bin Shamit), dan beberapa orang lagi. Lalu dibawalah anak itu kepada Nabi 
(kemudian beliau dudukkan dia dipangkuan beliau 7/223), sedang napasnya tersengal- 



323 



sengal seolah-olah girbah 'tempat air' dari kain usang yang kering, lalu kedua mata beliau 
berlinang. Sa'ad berkata kepada beliau, "Wahai Rasulullah, apakah ini?" Beliau bersabda, 
"Ini adalah kasih sayang yang dijadikan oleh Allah dalam hati hamba-hamba Nya (yang 
dikehendaki-Nya), dan Allah hanya menyayangi hamba-hamba-Nya yang penyayang." 

647. Anas bin Malik r.a. berkata, "Kami menyaksikan putri Rasulullah. Ia berkata, 
'Rasulullah duduk di atas kubur. Lalu aku melihat kedua mata beliau berlinang. Beliau 
bersabda, 'Apakah di antara kalian ada orang yang tidak mencampuri [ — 1 istrinya tadi 
malam? Abu Thalhah berkata, 'Aku.' Beliau bersabda, 'Turunlah (ke dalam kuburnya 
2/93).' Kemudian ia turun di kuburnya, lantas mengubumya."' Ibnul Mubarak berkata, 
"Fulaih berkata, 'Aku menganggapnya, yakni dosa.' Abu Abdillah (Imam Bukhari) 
berkata, "Kata liyaqtarifuu berarti hendaklah mereka berusaha." 

648. Abdullah bin Ubaidillah bin Abu Mulaikah berkata, "Putri Utsman bin Affan 
meninggal dunia di Mekah dan kami datang hendak menghadirinya. Di sini datang pula 
Abdullah bin Umar dan Abdullah bin Abbas. Aku sendiri duduk di antara kedua orang itu 
atau aku duduk mendekati salah seorang dari keduanya. Kemudian ada orang lain yang 
baru datang dan langsung duduk di dekatku. Abdullah bin Umar berkata kepada Amr bin 
Utsman, 'Mengapa engkau tidak melarang menangis? Sebab, Rasulullah bersabda, 
'Sesungguhnya mayat itu disiksa karena tangisan keluarganya atasnya.' Ibnu Abbas r.a. 
berkata, 'Umar memang pernah mengatakan sebagian dari hadits itu.' Ibnu Abbas berkata, 
'Aku pernah keluar untuk bepergian bersama Umar dari Mekah. Setelah kami berada di 
Baida' tampaklah di situ sebuah kafilah dengan beberapa ekor unta yang sedang 
bepergian dan jumlahnya lebih dari sepuluh ekor. Mereka sedang beristirahat di bawah 
pohon berduri. Umar berkata, 'Pergilah, perhatikanlah siapa rombongan itu.' Kemudian 
aku perhatikan, ternyata Shuhaib sebagai pemimpin mereka. Lalu saya memberitahukan 
kepada Umar, lalu dia berkata, 'Panggillah dia supaya datang kepadaku.' Kemudian aku 
kembali kepada Shuhaib dan aku berkata kepadanya, 'Pergilah menemui Amirul 
Mu'minin.' Ketika Umar terkena musibah (tusukan pisau yang menyebabkan 
kematiannya), Shuhaib datang sambil menangis dan berkata, 'Aduhai saudaraku, aduhai 
sahabatku!' Mendengar tangis Shuhaib itu, Umar berkata, 'Wahai Shuhaib, apakah 
engkau menangisiku, sedangkan Rasulullah telah bersabda, 'Sesungguhnya mayat itu 
disiksa karena sebagian tangisan keluarganya (dan dalam satu riwayat: tangisan orang 
yang hidup 2/82) atasnya (dan dalam riwayat lain: di dalam kuburnya, karena diratapi).' 
Ibnu Abbas berkata, 'Pada waktu Umar sudah wafat, aku menyebutkan hal itu kepada 
Aisyah r.a., lalu ia berkata, 'Semoga Allah melimpahkan rahmat kepada Umar. Demi 
Allah, Rasulullah tidak mensabdakan bahwa Allah menyiksa orang-orang mukmin karena 
ditangisi keluarganya. Akan tetapi, beliau bersabda, 'Sesungguhnya orang kafir itu 
semakin bertambah siksanya karena ditangisi keluarganya.' Cukup bagimu Al-Qur'an 
(surah al-Fathiir ayat 18) yang mengatakan, 'Dan seorang yang berdosa tidak akan 
memikul dosa orang lain."' Ketika terjadi hal tersebut, maka Ibnu Abbas berkata, "Allah 
itulah yang membuat orang tertawa dan menangis." Ibnu Abi Mulaikah berkata, "Demi 
Allah, Abdullah bin Umar tidak mengatakan sesuatu pun." 

649. Aisyah r.a., istri Nabi saw., berkata, "Nabi melewati seorang wanita Yahudi yang 
ditangisi oleh keluarganya. Lalu, beliau bersabda, 'Sesungguhnya mereka menangisinya, 



324 



dan sesungguhnya ia sedang disiksa di dalam kuburnya.'" 

650. Abu Burdah dari Ayahnya, berkata, "Ketika Umar terkena musibah, maka Shuhaib 
berkata, 'Aduhai saudaraku!' Kemudian Umar berkata, 'Apakah engkau tidak mengetahui 
bahwa Nabi bersabda, 'Sesungguhnya mayat itu di siksa karena ditangisi orang yang 
hidup."' 



Bab Ke-33: Tidak Disukai Meratapi Mayat 

Umar r.a. berkata, "Biarkanlah mereka menangisi Abu Sulaiman, 1-2 asalkan tidak 
menaburkan tanah di atas kepala dan tidak berteriak-teriak." [ — ] 

651. Al-Mughirah berkata, "Aku mendengar Nabi bersabda, 'Sesungguhnya berdusta 
atasku tidaklah seperti berdusta atas seseorang yang lain. Barangsiapa yang berdusta 
atasku, maka hendaklah ia menyiapkan tempat duduknya di neraka.' Aku (Mughirah) 
mendengar Nabi bersabda pula, 'Barangsiapa yang diratapi, maka ia disiksa sebab 
diratapi itu.'" [ - ] 



Bab Ke-34: Bukan Termasuk Golongan Kaum Muslimin Orang yang Merobek- 
robek Pakaian (Ketika Ditinggal Mati Seseorang) 

652. Abdullah (bin Mas'ud) r.a. mengatakan bahwa Nabi saw bersabda, "Bukan dari 
golongan kami orang yang menampar-nampar (dalam satu riwayat: memukul-mukul 
2/83) pipi, merobek leher baju, dan berseru dengan seruan jahiliah." 



Bab Ke-35: Nabi Bersedih atas Kematian Sa'ad bin Khaulah 

653. Sa'ad bin Abi Khaulah r.a. berkata, "Rasulullah menjengukku pada tahun Haji Wada' 
(ketika aku di Mekah 3/186) karena sakit keras yang menimpaku (apakah aku akan 
sembuh darinya menghadapi kematian 4/267). (Dan dia tidak suka meninggal dunia di 
negeri yang dia tinggalkan hijrah). Aku berkata, 'Sesungguhnya sakitku telah parah 
seperti apa yang engkau lihat, dan aku mempunyai harta, padahal yang mewarisi aku 
hanyalah seorang anak wanita. Apakah boleh aku mewasiatkan seluruh hartaku?' Nabi 
menjawab, 'Tidak.' Aku berkata (6/189), 'Apakah boleh aku sedekahkan dua pertiga 
hartaku? (dan aku tinggalkan sepertiganya? (7/6) Beliau bersabda, 'Jangan.' Aku 
bertanya, 'Separo (dan aku tinggalkan separonya)?' Beliau menjawab, 'Jangan.' Aku 
bertanya, 'Apakah boleh aku wasiatkan sepertiga dan aku tinggalkan dua pertiga 
untuknya?' Beliau bersabda, 'Sepertiga, dan sepertiga itu besar atau banyak. Karena 
engkau meninggalkan ahli warismu dalam keadaan kaya itu adalah lebih baik daripada 
engkau meninggalkan mereka dalam keadaan fakir, minta-minta kepada orang-orang. 
Sesungguhnya engkau tidak menafkahkan suatu nafkah dengan mengharapkan ridha 
Allah melainkan engkau pasti diberi pahala, (dalam satu riwayat: maka yang demikian itu 
menjadi sedekah bagimu), hingga apa yang engkau letakkan di dalam mulut istrimu.' 



325 



Kemudian beliau meletakkan tangan beliau ke wajah beliau, lalu mengusapkan tangan 
beliau ke wajah dan tanganku, seraya berkata, 'Ya Allah, sembuhkanlah Sa'ad, dan 
sempurnakanlah hijrahnya.' Maka, aku senantiasa merasakan dinginnya tangan beliau di 
dadaku hingga sekarang. Aku berkata, 'Wahai Rasulullah, aku ketinggalan oleh teman- 
temanku?' (Dan dalam satu riwayat: 'doakanlah agar Allah tidak mengembalikanku ke 
belakang lagi.' 3/187). Beliau bersabda, 'Sesungguhnya engkau tidak ketinggalan. Karena 
tidaklah engkau melakukan suatu amal saleh (dengan mengharapkan ridha Allah) kecuali 
engkau bertambah derajat dan ketinggianmu. Kemudian mudah-mudahan engkau tidak 
akan tertinggal (meninggal di Mekah) sehingga orang-orang itu mendapat manfaat 
denganmu dan orang-orang lain mendapat mudharat. Ya Allah, lestarikanlah hijrah 
sahabat-sahabatku dan janganlah Engkau kembalikan mereka ke belakang (jangan 
Engkau jadikan murtad - penj.)."' Akan tetapi, orang yang merana adalah Sa'ad bin 
Khaulah yang diratapi oleh Rasulullah karena meninggal di Mekah. (Sa'ad berkata 
7/160), [ — ] "Rasulullah bersedih atas kematiannya di Mekah." (Sufyan berkata, "Sa'ad bin 
Khaulah adalah seorang lelaki dari bani Amir bin Luai." 8/6). 



Bab Ke-36: Larangan Mencukur Rambut Kepala Ketika Mendapat Musibah 

Abu Burdah bin Abi Musa berkata, "Abu Musa sakit keras, lalu ia pingsan. Kepalanya di 
pangkuan seorang wanita keluarganya, maka ia tidak dapat menolak sesuatu pun tehadap 
wanita itu. Ketika telah sadar, ia berkata, 'Aku berlepas diri dari orang yang Rasulullah 
berlepas diri darinya. Sesungguhnya Rasulullah berlepas diri dari orang yang berteriak- 
teriak ketika tertimpa musibah, orang yang mencukur rambutnya ketika tertimpa 
musibah, dan orang yang merobek-robek pakaiannya ketika tertimpa musibah.'" [ — 1 



Bab Ke-37: Tidak Termasuk Golongan Kami Orang yang Menampar-nampar 
Pipinya 

(Aku berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Ibnu 
Mas'ud yang tercantum pada nomor 652 di muka.") 



Bab Ke-38: Larangan Mengatakan, "Celaka!" Dan Berseru dengan Seruan Jahiliah 
Ketika Mendapat Musibah 

(Aku berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Ibnu 
Mas'ud di muka.") 



Bab Ke-39: Orang yang Duduk Ketika Mendapatkan Musibah dan Tampak 
Adanya Kesedihan di Wajahnya 



326 



Bab Ke-40: Orang yang Tidak Menampakkan Kesedihan Ketika Mendapatkan 
Musibah 

Muhammad bin Ka'ab al-Qurazhi berkata, "Keluh kesah adalah perkataan yang buruk dan 
persangkaan yang buruk." Nabi Ya'qub a.s. berkata, "Sesungguhnya aku hanya 
mengadukan kesusahan dan kesedihan hatiku kepada Allah." 

(Aku berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Anas 
yang tercantum pada '71-AL-AQIQAH/1-BAB'.") 



Bab Ke-41: Kesabaran Itu Hanyalah pada Awal Kejadian 

Umar berkata, "Alangkah baiknya memperoleh separo beban pada dua sisi lambung 
binatang tunggangan. Alangkah baiknya apa yang ada di antara beban dua lambung itu, 
yaitu, 'Orang-orang yang apabila ditimpa musibah, mereka mengucapkan, 'Innaa lillaahi 
wa innaa ilaihi raaji'uun' 'Sesungguhnya kami kepunyaan Allah, dan sesungguhnya kami 
akan kembali kepada Nya.' Mereka itulah yang mendapat keberkatan yang sempurna dan 
rahmat dari Tuhannya, dan mereka itulah orang-orang yang mendapat petunjuk." (al- 
Baqarah: 156-157). Juga firman-Nya, "Jadikanlah sabar dan shalat sebagai penolongmu. 
Sesungguhnya yang demikian itu sungguh berat, kecuali bagi orang-orang yang khusyu." 
(al-Baqarah: 45) 



Bab Ke-42: Sabda Nabi, "Sesungguhnya Kami Bersedih karena Berpisah 
denganmu." 

Ibnu Umar mengatakan bahwa Nabi saw bersabda, "Air mata mengalir, dan hati pun 
bersedih." [ — 1 

654. Anas bin Malik r.a. berkata, "Kami masuk bersama Nabi pada Abu Saif al-Qain (si 
pandai besi), suami wanita yang menyusui Ibrahim. Lalu, Rasulullah mengambil Ibrahim 
dan menciumnya. Sesudah itu kami masuk kepadanya dan Ibrahim mengembuskan napas 
yang penghabisan. Maka, air mata Rasulullah mengucur. Lalu Abdurrahman bin Auf 
berkata kepada beliau, 'Engkau (menangis) wahai Rasulullah?' Beliau bersabda, 'Wahai 
putra Auf, sesungguhnya air mata itu kasih sayang.' Kemudian air mata beliau terus 
mengucur. Lalu beliau bersabda, 'Sesungguhnya air mata mengalir, dan hati pun bersedih. 
Namun, kami hanya mengucapkan perkataan yang diridhai oleh Tuhan kami. Sungguh 
kami bersedih karena berpisah denganmu wahai Ibrahim."' 



Bab Ke-43: Menangis di Dekat Orang Sakit 



655. Abdullah bin Umar r.a. berkata, "Sa'ad bin Ubadah mengeluhkan sakitnya. Lalu 
Nabi datang menjenguknya bersama Abdurrahman bin Auf, Sa'ad bin Abi Waqqash, dan 
Abdullah bin Mas'ud. Ketika beliau masuk kepadanya, ia sedang dikerumuni 



327 



keluarganya. Nabi bertanya, 'Sudah meninggal?' Mereka menjawab, 'Belum wahai 
Rasulullah.' Lalu Nabi menangis. Ketika orang-orang melihat beliau menangis, mereka 
pun menangis pula. Beliau bersabda, 'Tidakkah kalian mendengar bahwa Allah tidak 
menyiksa karena air mata dan hati yang sedih, tetapi Allah menyiksa atau mengasihani 
karena ini.' Seraya menunjuk ke lidah beliau, 'Sesungguhnya mayat itu disiksa karena 
tangis keluarganya atas mayit itu.' Umar biasa memukul orang yang menangisi mayat 
dengan tongkat, melemparnya dengan batu, dan menaburkan debu padanya." 



Bab Ke-44: Larangan Berteriak-teriak, Menangis, dan Boleh Membentak Orang 
yang Berbuat Begitu 

656. Aisyah r.a. berkata, "Ketika berita terbunuhnya Zaid bin Haritsah, Ja'far (bin Abu 
Thalib 5/87), dan Abdullah Ibnu Rawahah sampai kepada Nabi, beliau duduk dengan 
tampak susah, dan aku melihat dari balik pintu. Lalu, datanglah seorang laki-laki seraya 
mengatakan, 'Wahai Rasulullah, sesungguhnya istri Ja'far meratapi kematian suaminya. 
Lalu, beliau menyuruh untuk melarang mereka, maka laki-laki itu pergi. Kemudian 
datanglah ia (untuk kedua kalinya) seraya berkata, 'Aku telah melarang tetapi mereka 
tidak menaatinya.' Beliau menyuruhnya lagi untuk melarangnya. Kemudian lelaki itu 
pergi (untuk melarangnya). Lalu, ia datang lagi (untuk ketiga kalinya) seraya berkata, 
'Demi Allah, mereka mengalahkanku atau mengalahkan kami-keraguan ini dari 
Muhammad bin Abdullah bin Hausyab-wahai Rasulullah.' Maka, aku menduga bahwa 
beliau bersabda, 'Taburkanlah debu ke dalam mulut mereka. 1 Aku berkata, 'Kepastian 
Allah atas kamu. Demi Allah, engkau tidak mengerjakan apa yang diperintahkan 
Rasulullah kepadamu, dan engkau tidak berusaha menghilangkan kesedihan Rasulullah."' 



Bab Ke-45: Berdiri untuk Menghormati Jenazah 

(Aku berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Amir 
bin Rabi'ah pada bab berikut.") 



Bab Ke-46: Kapankah Seseorang Itu Duduk Jika Telah Berdiri untuk Menghormati 
Jenazah 

657. Amir bin Rabi'ah r.a mengatakan bahwa Nabi saw bersabda, "Apabila salah seorang 
di antaramu melihat jenazah, jika dia tidak berjalan bersamanya, maka berdirilah 
sehingga membelakanginya atau jenazah itu mendahului dia, atau hingga jenazah itu 
diletakkan sebelum mendahului dia." 

658. Abu Sa'id al-Maqburi berkata, "Kami bersama-sama mengantarkan jenazah 
seseorang, lalu Abu Hurairah memegang tangan Marwan. Kemudian mereka duduk 
sebelum jenazah diletakkan. Lalu Abu Sa'id datang, dan memegang tangan Marwan 
seraya berkata, 'Berdirilah. Demi Allah bahwa orang ini telah mengetahui bahwa Nabi 
melarang hal itu."' (Dan dari jalan lain disebutkan: Beliau bersabda, "Apabila kamu 



328 




melihat jenazah, maka berdirilah. Barangsiapa yang mengantarkannya, maka janganlah ia 
duduk sebelum jenazah itu diletakkan." 2/87). Lalu Abu Hurairah berkata, "Dia benar." 



Bab Ke-47: Orang yang Mengantarkan Jenazah Jangan Duduk Sebelum Jenazah 
Diletakkan dari Bahu Para Pemikulnya. Jika Ada Yang Duduk Supaya 
Diperintahkan Berdiri 

(Aku berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Abu 
Sa'id yang tercantum sebelumnya pada riwayat lain.") 



Bab Ke-48: Orang yang Berdiri karena Jenazah Orang Yahudi 

659. Jabir bin Abdullah r.a. berkata, "Suatu jenazah melewati kami, lalu Nabi berdiri 
karenanya, dan kami pun berdiri. Kami bertanya, 'Wahai Rasulullah, jenazah itu adalah 
jenazah orang Yahudi.' Beliau bersabda, 'Jika kamu melihat jenazah, maka berdirilah!'" [ — ] 

660. Abdur Rahman bin Abu Laila berkata, "Ketika Sahal bin Hunaif dan Qais bin Sa'ad 
sedang duduk-duduk di Qadisiyah, tiba-tiba lewat di hadapan mereka suatu jenazah. Lalu 
keduanya berdiri. Setelah itu dikatakan orang kepada mereka bahwa jenazah itu adalah 
jenazah dzimmi (bukan orang Islam). Mereka menjawab, 'Sesungguhnya (dalam satu 
riwayat: Abdur Rahman berkata, 'Aku bersama Qais dan Sahl r.a., lalu keduanya berkata, 
'Kami bersama Nabi [ — ] ) pemah pula lewat sebuah jenazah di hadapan Nabi, lantas beliau 
berdiri. Sesudah itu di katakan orang kepada beliau bahwa jenazah itu adalah orang 
Yahudi. Maka, beliau bersabda, 'Bukankah ia manusia juga?"' 

Ibnu Abi Laila berkata, "Abu Mas'ud dan Qais berdiri untuk mcnghormat i jcnazah . " 1 1,1 



Bab Ke-49: Kaum Lelaki yang Membawa Jenazah, Bukan Kaum Wanita 

661. Abu Sa'id al-Khudri r.a. mengatakan bahwa Rasulullah bersabda, "Apabila jenazah 
diletakkan dan orang-orang mengangkatnya di atas pundak mereka, jika jenazah itu baik, 
maka ia berkata, 'Cepatkanlah aku, (cepatkanlah aku, 2/103).' Dan, jika jenazah itu tidak 
baik, maka ia berkata kepada keluarganya, 'Wahai cclakanya, 1 ' 1 1 hendak ke manakah 
kalian pergi membawaku?' Segala sesuatu mendengarnya kecuali manusia. Seandainya 
manusia mendengarnya, niscaya ia pingsan." 



Bab Ke-50: Mempercepat dalam Membawa Jenazah 

Anas r.a. berkata, "Jika kalian mengantarkan jenazah, maka berjalanlah di depannya, di 
belakangnya, di sebelah kanannya, dan di sebelah kirinya." 1 1 Dan yang lain berkata, 
"Dekat dengannya." [ — ] 



329 



662. Abu Hurairah r.a. mengatakan Nabi saw bersabda, "Segerakanlah mengantarkan 
jenazah. Jika jenazah itu baik, maka itu adalah kebaikan yang kamu ajukan (segerakan) 
kepadanya. Jika jenazah itu tidak demikian (tidak baik), maka itu adalah keburakan yang 
kalian lepaskan dari pundak-pundak kalian." 



Bab Ke-51: Ucapan Mayat Sewaktu Berada di Keranda Mayat, "Cepatkanlah 
Aku!" 

(Aku berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Abu 
Sa'id yang baru disebutkan di atas.") 



Bab Ke-52: Orang yang Membuat Shaf Dua atau Tiga Shaf dalam Shalat Jenazah 
di Belakang Imam 

(Aku berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya bagian dari 
hadits Jabir yang akan disebutkan di bawah ini.") 



Bab Ke-53: Shaf-Shaf dalam Shalat Jenazah 

663. Jabir bin Abdullah r.a. berkata, "Nabi bersabda, 'Telah meninggal dunia hari ini 
seorang laki-laki yang saleh, bangsa Habasyah. Karena itu, marilah kita shalatkan ia.' 
(Dalam satu riwayat: 'Maka, lakukanlah shalat atas saudara mu, Ashhamah.') Jabir 
berkata, "Lalu kami berbaris (di belakang beliau 4/ 246), lantas Nabi menshalatinya dan 
kami berbaris menjadi beberapa baris. Maka, aku berada pada baris kedua atau ketiga. 
Kemudian beliau bertakbir empat kali." 



Bab Ke-54: Shaf Anak Anak Lelaki Bersama dengan Orang-orang Lelaki di Dalam 
Shalat Jenazah 

664. Ibnu Abbas r.a. mengatakan bahwa Rasulullah lewat dekat sebuah kuburan yang 
baru semalam dikuburkan, (dan beliau bertanya tentang orang itu, "Siapakah ini?" 

Mereka menjawab, "Fulan." 2/93). Lalu beliau bertanya lagi, "Kapan mayit ini 
dikuburkan?" Mereka menjawab, "(Dikuburkan 2/90) tadi malam." Nabi bertanya, 
"Mengapa kalian tidak memberitahukan kepadaku?" Mereka menjawab, "Kami kuburkan 
ia tengah malam yang sangat gelap. Karena itu, kami tidak mau membangunkan engkau." 
Nabi berdiri, dan kami berbaris di belakang beliau untuk shalat." Ibnu Abbas berkata, 
"Aku ketika itu berada di antara mereka, lalu beliau menshalatinya, (dan bertakbir empat 
kali)." 



330 




Bab Ke-55: Sunnahnya 1 Shalat Pada Jenazah 

Nabi saw bersabda, "Barangsiapa yang shalat atas jenazah." [ — ] 

Beliau bersabda, "Shalatlah atas jenazah sahabatmu." | l,)| 

Dan, beliau bersabda pula, "Shalatlah atas jenazah Najasyi." [ — 1 

Beliau menamakan semua ini dengan "shalat', padahal di dalam shalat jenazah ini tidak 
terdapat ruku, sujud, dan perkataan-perkataan. Di dalam shalat jenazah ini terdapat takbir 
dan salam. 

Ibnu Umar tidak mengerjakan shalat jenazah melainkan dengan bersuci terlebih 
dahulu. [ — 1 Ia tidak mau mengerjakan shalat tepat pada waktu matahari terbit dan 
terbenam. [ — ] Ia mengangkat kedua tangannya. 1 In 

Al-Hasan berkata, "Aku dapati orang-orang, dan yang lebih berhak terhadap jenazah 
mereka ialah orang-orang yang merelakan mereka terhadap kewajiban-kewajiban 
mereka." Apabila al-Hasan berhadats pada waktu (hendak) shalat Id atau shalat jenazah, 
dia meminta air, tidak bertayamum. Jika al-Hasan baru sampai ke tempat jenazah ketika 
orang-orang sedang menshalatinya, maka dia mengikuti shalat mereka dengan 
bertakbir. [ — ] 

Ibnul Musayyab berkata, "Hendaklah orang bertakbir empat kali dalam shalat jenazah, 
baik pada waktu malam maupun siang, ketika dalam bepergian maupun ketika di 
rumah." [ — ] 

Anas r.a. berkata, [ — 1 "Takbir kesatu adalah sebagai pembukaan shalat." Dia berkata lagi, 
"Janganlah sekali-kali kamu shalat atas seseorang dari mereka (orang munafik) yang 
meninggal dunia." 

Dalam shalat jenazah ini terdapat shaf-shaf dan imam. 



Bab Ke-56: Keutamaan Mengantar Jenazah 

Zaid bin Tsabit r.a. berkata, "Apabila Anda telah melaksanakan shalat (jenazah), maka 
Anda telah menunaikan kewajiban Anda." 1441 

Humaid bin Hilal berkata, "Kami tidak melihat adanya izin untuk tidak mengurusi 
jenazah. Tetapi, barangsiapa yang telah menunaikan shalat (jenazah), kemudian ia 
pulang, maka ia mendapat (pahala) satu qirath." [ — ] 



665. Nafi' berkata, "Diceritakan kepada Ibnu Umar bahwa Abu Hurairah berkata, 
'Barangsiapa yang mengiringkan jenazah, maka ia mendapatkan satu qirath.' Ibnu Umar 
berkata, 'Abu Hurairah terlalu banyak mengatakannya kepada kami.' Lalu Aisyah 



331 



membenarkan Abu Hurairah seraya berkata, 'Aku mendengar Rasulullah bersabda 
begitu.' Kemudian Ibnu Umar berkata, 'Sungguh kami telah mengabaikan banyak qirath.'" 



Bab Ke-57: Orang yang Menantikan Jenazah Sehingga Dikebumikan 

666. Abu Sa'id al-Maqburi mengatakan bahwa dia bertanya kepada Abu Hurairah r.a., 
lalu Abu Hurairah berkata, "Aku mendengar Nabi bersabda, 'Barangsiapa yang 
menyaksikan (menghadiri/melayat) jenazah seseorang hingga menshalatinya, maka 
baginya pahala satu qirath. Barangsiapa yang melayatnya lalu menshalatinya sampai 
dikebumikan, maka ia mendapatkan dua qirath.' Kemudian ditanyakan kepada beliau, 
'Berapakah besamya dua qirath itu?' Beliau menjawab, 'Seperti dua gunung yang besar- 
besar."' 



Bab Ke-58: Shalatnya Anak Anak Bersama Orang Banyak terhadap Jenazah 

(Aku berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Ibnu 
Abbas yang tertera pada nomor 664 di muka.") 



Bab Ke-59: Mengerjakan Shalat Jenazah di Mushalla dan Masjid 



Bab Ke-60: Dimakruhkan Membuat Masjid di Atas Kuburan 

Ketika al-Hasan bin al-Hasan bin Ali meninggal dunia, istrinya membuat kubah di atas 
kuburnya selama satu tahun, kemudian dibongkar. Lalu, mereka mendengar seseorang 
berteriak, "Apakah mereka tidak menjumpai apa yang hilang itu?" Kemudian ada orang 
lain yang menjawab, "Bahkan mereka sudah putus asa, kemudian kcmbali." 146 

667. Aisyah r.a. mengatakan bahwa dalam keadaan sakit yang membawa kepada 
kematian, Nabi saw bersabda, "Allah mengutuk orang-orang Yahudi dan Nasrani karena 
mereka menjadikan kuburan nabi-nabi mereka sebagai masjid." Aisyah berkata, 
"Seandainya tidak karena sabda itu, niscaya mereka menampakkan kuburan beliau. 
Hanya saja aku khawatir (dalam satu riwayat: beliau khawatir atau dikhawatirkan 2/106) 
kuburan itu dijadikan masjid." 

Hilal berkata, "Urwah ibnuz-Zubair pernah menyindirku, padahal ia tidak dilahirkan 
untukku." [ - ] 



332 



Bab Ke-61: Menshalati Jenazah Wanita yang Meninggal karena Nifas 

(Aku berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits 
Samurah bin Jundub yang tercantum pada nomor 184 di muka.") 



Bab Ke-62: Di Mana Seseorang Berdiri Ketika Menshalati Jenazah Wanita dan 
Jenazah Lelaki 

(Aku berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits 
Samurah bin Jundub di muka.") 



Bab Ke-63: Takbir Shalat Jenazah Itu Empat Kali 

Humaid berkata, "Anas shalat (jenazah) mengimami kami, lalu ia bertakbir tiga kali, 
kemudian salam. Maka, ditanyakanlah hal itu kepadanya. Lalu, ia menghadap kiblat, 
kemudian bertakbir yang keempat, dan salam." [ — ] 



Bab Ke-64: Membaca al-Faatihah Ketika Shalat Jenazah 

Al-Hasan berkata, "Hendaklah orang yang menshalati jenazah anak kecil membaca al- 
Faatihah, dan membaca, 'Ya Allah, jadikanlah ia sebagai pendahuluan (penjemput), 
tabungan, dan pahala bagi kami."' [ — 1 

668. Thalhah bin Abdullah bin Auf berkata, "Aku shalat di belakang Ibnu Abbas atas 
suatu jenazah, lalu dia membaca al-Faatihah. [ 1 Dia berkata, 'Agar mereka mengetahui 
bahwa itu adalah sunnah (jalan syara)."' 



Bab Ke-65: Shalat Jenazah di Kuburan Sesudah Mayat Dikebumikan 



Bab Ke-66: Mayat Dapat Mendengar Suara Sandal Para Pengantarnya 

669. Anas r.a. mengatakan Nabi saw. bersabda, "(Sesungguhnya 2/102) manusia apabila 
diletakkan di dalam kubumya, setelah teman-temannya berpaling dan pergi darinya 1 " 1 
sehingga ia mendengar ketukan bunyi sandal mereka, lalu datanglah dua orang malaikat. 
Kemudian mereka mendudukkannya dan bertanya kepadanya, 'Apakah yang kamu 
katakan dahulu ketika di dunia tentang orang ini, Muhammad?' Adapun orang yang 
beriman menjawab, 'Aku bersaksi bahwa beliau adalah hamba dan utusan Allah.' Lalu 
dikatakan kepadanya, 'Lihatlah tempat dudukmu di neraka, Allah telah menggantikannya 
untukmu dengan tempat duduk di surga.' Lalu ia melihat keduanya (surga dan neraka). 
(Qatadah berkata, 'Dan diterangkan kepada kami bahwa orang itu dilapangkan di dalam 
kuburnya.') Adapun orang kafir atau munafik maka ditanyakan kepadanya, 'Apa yang 



333 



engkau katakan mengenai Muhammad ini?' Ia menjawab, 'Aku tidak tahu. Aku dulu 
mengatakan apa yang dikatakan oleh orang-orang.' Maka, dikatakan kepadanya, 'Kamu 
tidak tahu dan tidak mau membaca.' Kemudian ia dipukul dengan palu dari besi di antara 
kedua telinganya. Lalu, ia berteriak sekeras-kerasnya yang didengar oleh apa yang 
didekatnya selain jin dan manusia." 



Bab Ke-67: Orang yang Ingin Dimakamkan di Bumi yang Disucikan (Mekah, 
Madinah, Baitul Maqdis) atau yang Semacamnya 

670. Abu Hurairah r.a. mengatakan bahwa Nabi saw. bersabda, "Malaikat pencabut 
nyawa diutus kepada Musa as.. Ketika malaikat itu sampai kepada Musa, maka Musa 
memukulnya dengan keras. [5 =' Lalu, malaikat itu kembali menghadap Tuhan dan berkata, 
'Engkau mengutusku kepada hamba yang tidak menginginkan kematian.' Kemudian Allah 
mengembalikannya seraya berfirman, 'Kembalilah dan katakan kepadanya agar ia 
meletakkan tangannya di punggung sapi jantan. Maka, baginya satu tahun pada setiap 
bulu yang tertutup oleh tangannya.' Musa bertanya, 'Wahai Tuhan, kemudian apa?' Allah 
berfirman, 'Kemudian meninggal dunia.' Musa berkata, 'Sekarang?' Lalu dia memohon 
kepada Allah ta'ala untuk mendekatkannya dari tanah suci sejauh sepelemparan batu. 
Seandainya aku (Rasulullah) di sana, niscaya aku tunjukkan kuburannya, di samping 
jalan pada (dan dalam satu riwayat: di bawah) onggokan pasir merah." 



Bab Ke-68: Memakamkan Jenazah pada Malam Hari 

Abu Bakar r.a. dimakamkan pada malam hari. [ — 1 



Bab Ke-69: Mendirikan Masjid di Atas Kubur 

671. Aisyah r.a. berkata, "Ketika Nabi sakit (yakni yang menyebabkan kematian beliau), 
ada sebagian di antara istri beliau menyebut-nyebut perihal gereja yang pernah mereka 
lihat di negeri Habasyah yang diberi nama gereja Mariyah. Ummu Salamah dan Ummu 
Habibah pernah datang ke negeri Habasyah. Kemudian mereka menceritakan 
keindahannya dan beberapa lukisan (patung) yang ada di gereja itu. Setelah mendengar 
uraian itu, beliau mengangkat kepalanya, lalu bersabda, "(Sesungguhnya 4/245) mereka 
itu, jika ada orang yang saleh di antara mereka meninggal dunia, mereka mendirikan 
masjid (tempat ibadah) di atas kuburnya. Lalu, mereka membuat berbagai lukisan dalam 
masjid itu. Mereka itu adalah seburuk-buruk makhluk di sisi Allah (pada hari kiamat)." [ — ] 



Bab Ke-70: Orang yang Masuk ke Dalam Kubur Wanita 

(Aku berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Anas 
yang tertera pada nomor 647.") 



334 



Bab Ke-71: Shalat atas Orang yang Mati Syahid 



672. Jabir bin Abdullah r.a. berkata, "Rasulullah mengumpulkan antara dua orang laki- 
laki yang terbunuh dalam Perang Uhud dalam satu helai kain. Kemudian beliau bersabda, 
'Siapakah yang lebih banyak mengambil (hafal) Al-Qur'an?' Ketika ditunjukkan kepada 
salah satunya, maka beliau mendahulukannya ke dalam liang kubur (sebelum yang 
satunya. Jabir berkata, 'Maka, ayah dan paman dikafani dengan selembar kain bergaris' 
2/94) dan beliau bersabda, 'Aku akan menjadi saksi bagi mereka pada hari kiamat nanti.' 
Beliau menyuruh untuk menguburkan mereka dengan darah mereka tanpa dimandikan 
(Dan dalam satu riwayat, kuburkanlah mereka dengan darah mereka.' Beliau tidak 
memandikan mereka) dan tidak pula mereka dishalati." 

673. Uqbah bin Amir mengatakan bahwa Nabi saw pada suatu hari keluar. Lalu, beliau 
menshalati orang-orang yang gugur pada Perang Uhud seperti shalat beliau atas mayat 
biasa (setelah delapan tahun, seperti orang yang sedang berpamitan kepada orang-orang 
yang hidup dan orang-orang yang sudah meninggal 5/29). Kemudian beliau pergi (dan 
dalam satu riwayat: naik) ke mimbar dan bersabda, "Sesungguhnya aku adalah orang 
yang terdepan di antaramu dan aku menjadi saksi atasmu, (dan yang dijanjikan untukmu 
adalah telaga). Demi Allah, sungguh aku melihat telagaku sekarang dari tempatku ini. 
Sungguh aku diberi kunci perbendaharaan bumi atau kunci-kunci bumi. Demi Allah, 
sesungguhnya aku tidak mengkhawatirkan kamu akan menyekutukan Allah sesudahku 
nanti. Tetapi, aku mengkhawatirkan kemewahan duniawi atas kamu di mana kamu akan 
berlomba-lomba terhadapnya." Uqbah berkata, "Maka, itu adalah pemandangan terakhir 
yang melihat Rasulullah." 



Bab Ke-72: Memakamkan Dua atau Tiga Orang dalam Satu Kubur 

(Aku berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya bagian dari 
hadits Jabir yang tercantum pada nomor 672 di muka.") 



Bab Ke-73: Orang yang Berpendapat bahwa Orang yang Mati Syahid Tidak Usah 
Dimandikan 

(Aku berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya bagian dari 
hadits Jabir di muka.") 



Bab Ke-74: Orang Yang Didahulukan Dimasukkan ke Liang Lahad 

Lubang itu disebut lahd 'liang landak', karena ia berada di suatu sisi. Setiap orang yang 
menyimpang disebut mulhid. Kata "multahadan" berarti ma'dilan 'hal menyimpang', dan 
kalau lurus disebut dharih 'kuburan'. 



335 




(Aku berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Jabir 
tadi.") 



Bab Ke-75: Rumput Idzkhir dan Hasyisy dalam Kubur 

(Aku berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya bagian dari 
hadits Ibnu Abbas yang tersebut pada '28-JAZAAUL MUHSHAR / 9 - BAB'.") 

Abu Hurairah r.a. mengatakan bahwa Nabi saw. bersabda, "(Rumput-rumput itu) untuk 
kubur-kubur kita dan rumah-rumah kita." [ — 1 

Shafiyah binti Syaibah berkata, "Aku mendengar hal seperti itu dari Nabi." [ — 1 

Mujahid berkata dari Atha' dari Ibnu Abbas r.a., "(Rumput itu) untuk tukang besi dan 
rumah mereka." [ — 1 



Bab Ke-76: Apakah Boleh Mayat Dikeluarkan dari Kuburan Atau Lahadnya 
karena Suatu Sebab? 

674. Jabir bin Abdullah r.a. berkata, "Rasulullah mendatangi makam Abdullah bin Ubay 
sesudah dimasukkan ke dalam lubangnya. Kemudian beliau menyuruh supaya diangkat 
sebentar dari kuburnya, lalu dikeluarkanlah ia. Setelah itu beliau meletakkannya di atas 
kedua lutut beliau dan meniupkan ludah beliau pada tubuh Abdullah bin Ubay. Lalu 
Rasulullah mengenakan gamis beliau pada tubuh Abdullah bin Ubay. Maka, Allahlah 
yang lebih mengetahui. Abdullah bin Ubay pemah memberikan gamis kepada Abbas. 
Sufyan berkata, "Abu Hurairah 1 berkata, 'Rasulullah memiliki dua buah gamis. Lalu, 
anak Abdullah bin Ubay berkata, 'Wahai Rasulullah, kenakanlah gamismu yang 
menempel pada kulit engkau itu kepada ayahku."' Sufyan berkata, "Maka, orang-orang 
mengetahui bahwa Nabi mengenakan gamisnya kepada Abdullah bin Ubay sebagai 
balasan terhadapnya yang dahulu pernah memberikan gamis kepada Abbas." 

675. Jabir bin Abdullah r.a. berkata, "Ketika Perang Uhud terjadi, aku dipanggil oleh 
ayahku pada waktu malam hari, kemudian dia berkata, 'Aku tidak melihat diriku 
melainkan akan terbunuh dalam peperangan ini, yaitu sebagai orang yang pertama-tama 
terbunuh di kalangan sahabat-sahabat Nabi. Sesungguhnya tidak ada sesuatu yang dapat 
kutinggalkan sepeninggalku nanti yang lebih mulia untukmu selain dari Rasulullah. 
Karena aku mempunyai utang, maka lunasilah semua utangku dan berwasiatlah yang 
baik-baik kepada saudara-saudara wanitamu.' Pada keesokan harinya, ayahnya adalah 
orang yang pertama kali terbunuh. Kemudian ia dimakamkan bersama orang lain dalam 
satu kubur. Setelah agak lama berjalan, hatiku terasa tidak enak dan gelisah, karena 
ayahku dimakamkan menjadi satu kubur dengan orang lain. Maka, mayat ayahku aku 
keluarkan dari kubumya sesudah dimakamkan selama enam bulan. Setelah kukeluarkan, 
ternyata keadaan ayahku seperti pada hari sewaktu kuletakkan di kubur dalam waktu 



336 



sebentar saja, selain sedikit perubahan pada telinganya (kemudian kutaruh dalam suatu 
kubur tersendiri)." 



Bab Ke-77: Liang Lahad dan Belahan Tanah dalam Kubur 

(Aku berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Jabir 
yang tercantum pada nomor 672 di muka.") 



Bab Ke-78: Jika Seorang Anak Masuk Islam Lalu Meninggal Dunia, Apakah 
Dishalati Jenazahnya? Apakah kepada Anak Perlu Ditawarkan untuk Masuk Islam 

9 

Al-Hasan, Syuraih, Ibrahim, dan Qatadah berkata, "Apabila salah satu dari keduanya 
(ayah dan ibu), maka si anak mengikuti yang muslim." [ — 1 

Ibnu Abbas r.a. bersama ibunya dari kalangan orang-orang lemah (tertindas), dan tidak 
bersama ayahnya mengikuti agama kaumnya. [ — [ Ia berkata, "Islam itu tinggi dan tidak 
dapat diungguli." [ — 1 

676. Anas r.a. berkata, "Ada seorang Yahudi melayani Nabi, kemudian ia jatuh sakit. 
Maka, Nabi datang menjenguknya, duduk di dekat kepalanya seraya bersabda kepadanya, 
'Masuk Islamlah.' Lalu, ia melihat ayahnya yang ada di sisinya. Ayahnya berkata 
kepadanya, 'Taatilah Abul Qasim saw.' Lalu ia masuk Islam, kemudian Nabi keluar 
seraya mengucapkan, 'Segala puji bagi Allah yang telah menyelamatkan ia dari neraka."' 

677. Ibnu Abbas berkata, "Aku dan ibuku itu termasuk golongan yang lemah. Aku adalah 
dari golongan anak-anak dan ibuku dari golongan kaum wanita." 

678. Ibnu Syihab berkata, "Setiap anak yang dilahirkan lalu meninggal dunia, maka harus 
dishalati, sekalipun ia belum tampak berperilaku lurus. [ — 1 Karena anak itu sewaktu 
dilahirkan atas dasar fitrah Islam. Hal ini bisa terjadi karena kedua orang tuanya 
beragama Islam atau ayahnya saja, sekalipun ibunya tidak beragama Islam. Apabila si 
anak dilahirkan dalam keadaan bergerak-gerak dan bersuara (lalu meninggal dunia), 
maka ia harus dishalati. Jika tidak tampak gerakannya dan tidak terdengar suaranya, 
maka tidak perlu dishalati, karena anak itu termasuk gugur. 

Sesungguhnya Abu Hurairah menceritakan bahwa Nabi bersabda, "Tidak ada anak yang 
dilahirkan, kecuali dilahirkan atas kesucian. Dua orang tuanyalah yang menjadikannya 
Yahudi, Nasrani, atau Majusi sebagaimana binatang itu dilahirkan dengan lengkap. 
Apakah kamu melihat binatang lahir dengan terputus (hidung, telinga, dan sebagainya)?" 
Kemudian Abu Hurairah membaca ayat, 'fithratallaahil-latii fatharannaasa 'alaihaa' 'Fitrah 
Allah yang Dia menciptakan manusia menurut fitrah itu'." 

679. Abu Hurairah r.a. mengatakan bahwa Rasulullah bersabda, "Tidak ada anak yang 



337 



dilahirkan, kecuali dilahirkan atas kesucian. Maka, kedua orang tuanyalah yang 
menjadikannya Yahudi, Nasrani, atau Majusi. Sebagaimana binatang itu dilahirkan 
dengan lengkap, apakah kamu melihat binatang lahir dengan terputus (hidung, telinga, 
dan sebagainya)?" Kemudian Abu Hurairah membaca ayat, 'fithratallaahil-latii 
fatharannaasa 'alaihaa laa tabdiila likhalqillaahi dzaalikad-diinul qayyimu' 'Fitrah Allah 
yang Dia menciptakan manusia menurut fitrah itu, tidak ada perubahan pada fitrah Allah. 
Itulah agama yang lurus'." 



Bab Ke-79: Jika Orang Musyrik Mengucapkan, "Laa Ilaaha Illallaah", Ketika 
Akan Meninggal Dunia 

680. Sa'id bin Musayyib dari ayah berkata, "Ketika Abu Thalib hampir meninggal dunia, 
Rasulullah berkunjung kepadanya. Disitu beliau berjumpa dengan Abu Jahal bin Hisyam 
dan Abdullah bin Abi Umayyah bin Mughirah. Rasulullah bersabda kepada Abu Thalib, 
'Wahai pamanku, ucapkanlah, 'Laa ilaaha illallaah.' Suatu kalimat yang dengannya aku 
bersaksi (dalam satu riwayat: berargumentasi 5/208) untukmu di sisi Allah.' Abu Jahal 
dan Abdullah bin Umayyah berkata, 'Wahai Abu Thalib, apakah kamu benci terhadap 
agama Abdul Muthalib?' Rasulullah senantiasa menawarkan kalimat itu kepada Abu 
Thalib, namun kedua orang itu mengulangi kata-katanya itu. Sehingga, Abu Thalib 
mengucapkan kalimat yang terakhir bahwa ia tetap mengikuti agama Abdul Muthalib dan 
enggan untuk mengucapkan laa ilaaha illallaah. Lalu Rasulullah bersabda, 'Demi Allah, 
aku akan memohonkan ampunan untukmu, selama aku tidak dilarang.' Maka, Allah 
Ta'ala menurunkan ayat 112 surah at-Taubah, 'maa kaana linnabiyyi wal-ladziina 
aamanuu an yastaghfiruu lil-musyrikiina walau kaanuu ulii qurbaa min ba'di maa 
tabayyana lahum annamun ashhaabul jahiim' 'Tiadalah sepatutnya bagi Nabi dan orang- 
orang yang beriman memintakan ampun (kepada Allah) bagi orang-orang musyrik, 
walaupun orang-orang musyrik itu adalah kaum kerabat(nya), sesudah jelas bagi mereka 
bahwa orang-orang musyrik itu adalah penghuni neraka Jahannam.' Allah menurunkan 
ayat itu mengenai Abu Thalib, seraya berfirman kepada Rasul-Nya, 'innaka laa tahdii 
man ahbabta walaakinnallaaha yahdii man yasyaa' 'Sesungguhnya engkau tidak akan 
dapat memberikan petunjuk (hidayah/taufik untuk menjadikan hati mau menerima ajaran) 
kepada orang yang engkau cintai. Tetapi, Allahlah yang memberi petunjuk kepada siapa 
yang dikehendaki Nya'."(6/18)." 



Bab Ke-80: Meletakkan Pelepah di Atas Kubur 

Buraidah al Aslami berpesan agar diletakkan dua batang pelepah kurma di dalam 
kuburnya. [ — 1 

Ibnu Umar r.a. melihat tenda di atas kubur Abdur Rahman, lalu ia berkata, "Buanglah dia 
wahai anak muda, karena sesungguhnya dia akan dinaungi oleh amalnya." [ — 1 

Kharijah bin Zaid berkata, "Kami, anak-anak muda pada zaman Utsman bin Affan 
memiliki rasa percaya diri yang besar. Orang yang paling hebat di antara kami ialah yang 



338 



dapat melompati kubur Utsman bin Mazh'un sehingga dapat mclintasinya." |ta 

Utsman bin Hakim berkata, "Kharijah menggandeng tanganku, lalu mendudukkan aku di 
atas kubur." [ — 1 Ia memberitahukan kepadaku dari pamannya, Zaid bin Tsabit, ia berkata, 
"Yang demikian itu tidak disukai bagi orang yang mengada adakan demikian." 

Nafi' berkata, "Ibnu Umar pernah duduk di atas kubur." |h7 



Bab Ke-81: Nasihat Orang yang Menyampaikan Petuah di Kubur Sedang Kawan- 
kawannya Duduk di Sekelilingnya 

681. Ali r.a. berkata, "Kami berada pada suatu jenazah di tanah pekuburuan Gharqad. 
Kemudian Nabi datang kepada kami, lalu beliau duduk dan kami pun duduk di sekitar 
beliau. Beliau membawa tongkat panjang (dalam satu riwayat: ranting pohon 7/212) lalu 
memukul-mukulkannya (ke tanah 6/85) kemudian bersabda, 'Tidak ada seorang pun di 
antara kamu, tidak ada jiwa yang diciptakan, kecuali telah ditulis tempatnya di surga atau 
neraka, kecuali telah ditulis celaka atau bahagia.' Seseorang berkata, 'Wahai Rasulullah, 
apakah tidak sebaiknya kita berserah diri saja atas catatan kita dan meninggalkan amal? 
Karena barangsiapa di antara kita yang termasuk ahli kebahagiaan, maka ia akan 
mengerjakan amal ahli kebahagiaan. Sedangkan, orang yang termasuk ahli celaka, maka 
akan mengerjakan perbuatan orang-orang yang celaka?' Beliau bersabda, 'Jangan, 
(beramallah, karena masing-masing akan dimudahkan kepada sesuatu yang untuk itu ia 
diciptakan 6/86). Adapun yang ahli bahagia, mereka akan dimudahkan untuk melakukan 
amal ahli bahagia. Orang yang ahli celaka, maka akan dimudahkan kepada amalan orang 
yang celaka.' Kemudian beliau membaca ayat, 'fa ammaaa man a'thaa wattaqaa' 'Adapun 
yang mendermakan dan bertakwa'." 



Bab Ke-82: Mengenai Orang yang Bunuh Diri 



Bab Ke-83: Tidak Disukai Shalat atas Orang-Orang Munafik dan Beristighfar 
untuk Orang-orang Musyrik 

Diriwayatkan oleh Ibnu Umar dari Nabi saw. |h;| 

682. Umar ibnul Khaththab r.a. berkata, "Ketika Abdullah bin Ubay bin Salul |h ’ 
meninggal, Rasulullah diminta datang untuk menshalati jenazahnya. Ketika Rasulullah 
berdiri untuk shalat, aku melompat kepada beliau dan berkata, 'Wahai Rasulullah, 
mengapa engkau shalat untuk anak si Ubay itu, padahal pada hari ini dan hari ini dia 
mengatakan begini dan begitu?' Lalu aku sebutkan kepada beliau semua perkara nya itu. 
Rasulullah tersenyum dan bersabda, 'Hai Umar, biarkanlah aku.' Setelah berulang-ulang 
aku mengatakan, maka beliau bersabda, 'Sesungguhnya aku boleh memilih, maka aku 
telah memilih. Sekiranya aku tahu, kalau aku mohonkan ampunan baginya lebih dari 
tujuh kali, niscaya dia akan diampuni, tentu aku akan menambahnya."' Umar berkata, 



339 



"Kemudian Rasulullah menshalati jenazah Abdullah bin Ubay, lalu salam. Tetapi, tidak 
beberapa lama sesudah itu, turunlah ayat 84 surah at-Taubah (Bara'ah), 'walaa tushalli 
'alaa ahadin minhum maata abadan walaa taqum 'alaa qabrihi innahum kafaruu billaahi 
warasuulihi wamaatuu wahum faasiquun' 'janganlah kamu sekali-kali menshalati 
(jenazah) orang yang mati di antara mereka, dan janganlah kamu berdiri (mendoakan) di 
kuburnya. Sesungguhnya mereka telah kafir kepada Allah dan Rasul-Nya dan mereka 
mati dalam keadaan fasik.' Umar berkata, "Maka, aku merasa heran sesudah turunnya 
ayat itu, mengapa aku begitu berani kepada Rasulullah pada hari itu. Allah lebih 
mengetahui." 



Bab Ke-84: Pujian atau Celaan Orang terhadap Mayat 

683. Anas bin Malik r.a. berkata, "Orang-orang melewati jenazah (di hadapan Nabi 
3/148), lalu mereka memujinya dengan kcbaikan. 1 ' 1 Lantas Nabi bersabda, 'Pasti.' 
Kemudian mereka melewati jenazah lain, tapi mereka mengucapkan keburukan atasnya. 
Maka, beliau bersabda, 'Pastilah.' Kemudian Umar ibnul Khaththab bertanya kepada 
beliau, 'Apakah yang pasti itu?' Beliau menjawab, 'Ini kamu puji dengan kebaikan, maka 
pastilah surga baginya. Sedangkan, ini yang kamu katakan buruk atasnya, maka pastilah 
neraka baginya. Kalian adalah saksi Allah di bumi.' (Dan dalam satu riwayat: kesaksian 
orang-orang yang beriman)." 

684. Abul Aswad berkata, "Aku datang di Madinah dan di situ sedang terjangkit penyakit 
yang mengenai orang banyak. Aku lalu duduk di dekat Umar ibnul Khaththab. Kemudian 
ada jenazah lewat, lalu jenazah itu dipuji. Umar berkata, "Pastilah." Kemudian Abul 
Aswad bertanya kepada Umar ibnul Khaththab, "Wahai Amirul Mu'minin, apa yang 
pasti?" Umar ibnul Khaththab berkata, "Aku mengatakan sebagaimana yang di katakan 
Nabi yang bersabda, 'Muslim mana pun yang disaksikan oleh empat orang bahwa dia 
baik, maka Allah memasukkannya ke surga.' Kami bertanya, 'Tiga orang?' Beliau 
menjawab, 'Ya, tiga orang.' Kami bertanya, 'Dua orang?' Beliau menjawab, 'Ya, dua 
orang.' Kemudian kami tidak menanyakan tentang seorang." 



Bab Ke-85: Keterangan-keterangan yang Ada Hubungannya dengan Siksa Kubur 

Firman Allah Ta'ala, "Orang-orang yang zalim (berada) dalam tekanan-tekanan sakaratul 
maut, sedang para malaikat memukul dengan tangannya, (sambil berkata), 'Keluarkanlah 
nyawamu!' Pada hari ini kamu dibalas dengan siksaan yang sangat menghinakan." (al- 
An'aam: 93) 

"Nanti mereka akan Kami siksa dua kali kemudian mereka akan dikembalikan kepada 
azab yang besar." (at-Taubah: 101) 



"Fir'aun beserta kaumnya dikepung oleh azab yang amat buruk. Kepada mereka 
ditampakkan neraka pada pagi dan petang. Pada hari terjadinya kiamat, dikatakan kepada 
malaikat, 'Masukkanlah Fir'aun dan kaumnya ke dalam azab yang sangat keras."' (al- 



340 



Mu'min: 45-46) 

685. Bara' bin Azib r.a. mengatakan bahwa Nabi saw bersabda, "Apabila seorang 
mukmin didudukkan di dalam kubumya, maka ia didatangi (malaikat). Ia bersaksi bahwa 
tidak ada tuhan melainkan Allah dan Muhammad adalah utusan Allah. Maka, itulah 
firman Allah, 'yutsabbitul-laahul-ladziina aamanuu bilqaulits-tsaabiti' 'Allah meneguhkan 
orang-orang yang beriman dengan perkataan yang teguh'." (Ayat ini turun mengenai azab 
kubur). 



Bab Ke-86: Mohon Perlindungan dari Siksa Kubur 

686. Abu Ayyub berkata, "Nabi keluar, sedang matahari telah terbenam. Lalu, beliau 
mendengar suara, dan beliau bersabda, 'Orang-orang Yahudi sedang disiksa dalam 
kuburnya."' 

687. Musa bin Uqbah berkata, "Aku diberitahu oleh (Ummu Khalid 7/158) anak wanita 
Khalid bin Said bin Ash (Musa berkata, "Aku tidak mendengar seorang pun mendengar 
dari Nabi selain dia) bahwa putri Khalid itu mendengar Nabi memohon perlindungan dari 
siksa kubur." 

688. Abu Hurairah berkata, "Nabi selalu berdoa: 



•r . • ✓ • x | , ^ f ^ l\i 

JjiW jpI p+M 

✓ / X /■ < 

oiuit 3 LkJi & yj 

s x X / X X X* 

JUrjJl 

X X x* XX x 



'Allaahumma innii a'uudzubika min 'adzaabil qabri wamin 'adzaabinnaari wamin fitnatil 
mahyaa wal mamaati wamin fitnatil masiihid dajjaali' 'Ya Allah, sesungguhnya aku 
berlindung kepada-Mu dari siksa kubur, siksa neraka, dari fitnah hidup dan mati, dan dari 
fitnah al-Masih Dajjal'." 



Bab Ke-87: Siksa Kubur karena Menggunjing dan Kencing 

(Aku berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Ibnu 
Abbas yang tercantum pada nomor 131 di muka.") 



341 




Bab Ke-88: Diperlihatkan kepada Mayat Tempat yang Akan Dimasukinya Nanti 
pada Waktu Pagi dan Petang 

689. Abdullah bin Umar r.a. mengatakan bahwa Rasulullah bersabda, "Sesungguhnya 
salah seorang di antaramu apabila sudah meninggal dunia, maka akan ditampakkan 
tempat duduknya (tempat tinggalnya yang akan ditempati pada hari kiamat) pada waktu 
pagi dan sore. Jika ia termasuk calon penghuni surga, maka ditampakkan tempat 
duduknya dari penghuni surga. Dan, jika termasuk calon penghuni neraka, maka 
ditampakkan tempat duduknya dari penghuni neraka. Lalu dikatakan, 'Inilah tempat 
dudukmu (tempat tinggalmu) sehingga Allah membangkitkan kamu pada hari kiamat."' [ — ] 



Bab Ke-89: Ucapan Mayat di Keranda Sebelum Dikubur 

(Aku berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatlm dengan isnadnya hadits Abu 
Sa'id al-Kliudri yang tercantum pada nomor 661.") 



Bab Ke-90: Mengenai Anak-Anak Kaum Muslimin 

Abu Hurairah r.a. mengatakan bahwa Nabi saw bersabda, "Barangsiapa yang ditinggal 
mati oleh tiga orang anaknya yang belum mencapai waktu balig, maka anak itu menjadi 
penghalang baginya dari neraka, atau dia akan masuk surga." 1721 

690. Al-Bara' r.a. berkata, "Ketika Ibrahim meninggal, Rasulullah bersabda, 
'Sesungguhnya Ibrahim mempunyai orang yang menyusuinya di surga."' 



Bab Ke-9 1: Mengenai Anak-Anak Kaum Musyrikin 

691. Ibnu Abbas r.a. berkata, "Rasulullah ditanya tentang anak-anak musyrik, lalu beliau 
bersabda, 'Ketika Allah menciptakan mereka, Dia lebih mengetahui tentang apa yang 
mereka kerjakan."' 



Bab Ke-92: Mati Pada Hari Senin 

692. Aisyah r.a. berkata, "Aku masuk ke rumah Abu Bakar, [7 1 lalu dia bertanya, 'Berapa 
helai engkau mengafani Nabi?' Aku menjawab, 'Tiga helai kain (Yaman 2/75) putih halus 
dari benang. Tidak termasuk baju dam sorban.' Abu Bakar bertanya, 'Kapan beliau 
meninggal?' Aku menjawab, 'Hari Senin.' Abu Bakar berkata, 'Aku berharap (mudah- 
mudahan) mulai sekarang sampai malam nanti (aku meninggal dunia).' Dia melihat 
kepada kain yang telah dilumuri dengan za'faran yang digunakan untuk merawatnya. Dia 
berkata, 'Cucilah kainku ini dan tambah dua helai lagi untuk kafanku.' Aku berkata, 'Kain 
ini telah usang.' Ia menjawab, 'Sesungguhnya orang yang hidup lebih berhak terhadap 



342 



pakaian yang baru daripada orang mati. Kain itu hanya untuk sementara.' Pada malam 
Selasa dia wafat, dan dikebumikan sebelum subuh." 



Bab Ke-93: Meninggal Dunia Dengan Mendadak 

693. Aisyah r.a. mengatakan bahwa seorang laki-laki berkata kepada Nabi, 
"Sesungguhnya ibuku telah meninggal dunia dengan mendadak. Aku menduga 
seandainya ia berkata, niscaya ia bersedekah. Apakah ia memperoleh pahala jika aku 
bersedekah atas namanya?" Beliau bersabda, "Ya, (bersedekahlah untuknya 3/393)." 



Bab Ke-94: Mengenai Kubur Nabi, Abu Bakar, dan Umar 

694. Sufyan an Tammar mengatakan bahwa ia melihat kuburan Nabi saw. agak 
ditinggikan sedikit. 

695. Urwah berkata, "Ketika dinding kamar Aisyah roboh sehingga menutup kubur 
mereka (Nabi, Abu Bakar, dan Umar) pada zaman pemerintahan al-Walid bin Abdul 
Malik, orang-orang mulai membangunkannya kembali. Tiba-tiba tampaklah oleh mereka 
suatu jejak tapak kaki. Mereka terperanjat ketakutan dan mereka mengira yang tampak itu 
adalah jejak kaki Nabi. Mereka tidak mendapatkan seorang pun yang dapat menerangkan 
kaki siapa sebenarnya yang tampak itu. Sehingga, Urwah berkata, 'Bukan, demi Allah, 
yang tampak itu bukan kaki Nabi. Itu tiada lain kecuali kaki Umar." 

696. Aisyah r.a. mengatakan bahwa ia memberikan wasiat kepada Abdullah ibnuz Zubair, 
"Janganlah kamu memakamkan aku bersama beliau-beliau (yakni Nabi, Abu Bakar, dan 
Umar). Tetapi, makamkanlah aku bersama sahabat-sahabat wanitaku (yakni para istri 
Nabi ) di Baqi'. Aku sama sekali tidak ingin dianggap sebagai orang suci karena 
dimakamkan bersama dengan beliau-beliau itu." 



Bab Ke-95: Uarangan Mencaci Maki Orang-orang yang Telah Meninggal Dunia 

697. Aisyah r.a. mengatakan bahwa Rasulullah bersabda, "Janganlah kamu mencaci maki 
orang-orang yang telah meninggal dunia. Karena, sesungguhnya mereka telah sampai 
pada apa yang mereka dahulukan (amalkan, baik atau buruk)." 



Bab Ke-96: Menyebut-nyebut Kejelekan Orang yang Telah Meninggal Dunia 

(Aku berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya bagian dari 
hadits Ibnu Abbas yang tersebut pada '65 AT-TAFSIR/ASYSYUARA'/1-BAB'.") 



343 




Catatan Kaki: 



[11 Di-maushul-kan oleh penyusun dalam at-Tarikh (1/1/95) dan Abu Nu'aim dalam al-Hilyah (4/66) dari 
jalan Muhammad bin Said bin Rummanah, ia berkata: "Ayahku memberitahukan kepadaku, katanya 
ditanyakan kepada Wahab." Muhammad bin Sa'id ini ditengarai sebagai 'mahjul hal' 'tidak dikenal jati 
dirinya'. Abdul Malik bin Muhammad adz-Dzimari meriwayatkan atsar ini darinya, juga diriwayatkan oleh 
Qudamah bin Musa darinya, sebagaimana disebutkan dalam 'al-Jarh (3/2/264). Akan tetapi ayahnya, Said 
bin Rummanah, tidak aku dapati biogratinya. 

[21 Hadits ini diriwayatkan secara marfu dari Jabir r.a. yang diriwayatkan oleh Muslim (1/65-66), Ibnu 
Khuzaimah dalam at-Tauhid halaman 233-234, dan Ahmad (3/325, 345, 347, 391, dan 391-392) dari 
beberapa jalan dari Jabir. 

[31 Yakni dari sisi Nabi, sesudah Abu Bakar mencium beliau yang sudah wafat. Lihat cerita ini secara 
lengkap pada "62-AL-FADHAIL / 5-BAB". 

[41 Ibnu Abi Syaibah menambahkan, demikian pula penyusun (Imam Bukhari) dalam at-Tarikh dengan 
tambahan: "di langit", sebagaimana dalam Ijtima'ul Juyusy (hlm. 39), dan sanadnya sahih dari Ibnu Umar. 

[51 Hadits ini diriwayatkan oleh Abu Salamah dari Ibnu Abbas. Dalam kitab sebelumnya juga diriwayatkan 
dari Abu Salamah dari Aisyah dengan lafal yang hampir sama dengan ini. Karena Imam Bukhari telah 
memuatnya dalam Fadhlu Abi Bakar dengan lebih lengkap daripada yang dikemukakan di sini, maka aku 
sengaja tidak menyebutkannya di sini. Silakan periksa di sana "62-AL-FADHAIL / 5-BAB". 

[61 Tambahan ini diriwayatkan di sini secara mu'allaq, dan di-maushul-kan pada akhir bab "Syahadat" 
(3/164) dan "at-Ta’bir" (7/74), dan insya Allah akan disebutkan pada "25-ASY-SYAHADAT". 

[71 Ini adalah bagian dari hadits yang di-maushul-kan oleh penyusun pada "8-ASH-SHALAH / 12-BAB" di 
muka. 

[81 Tambahan ini diriwayatkan oleh penyusun secara mu'allaq pada Syarik dengan sanadnya dari Abu Sa'id 
dan Abu Hurairah, dan di-maushul-kan oleh Ibnu Abi Syaibah. Syarik ini dhaif, tetapi didukung oleh 
riwayat Syubah yang diriwayatkan oleh Muslim (8/39) dari Abu Hurairah, dan di-maushul-kan oleh Ahmad 
(2/276, 473, 510, dan 536) dad beberapa jalan darinya, salah satunya menurut syarat Syaikhaini. Ini adalah 
jalan periwayatan penyusun (Imam Bukhari) yang maushul. 

[91 Di-maushul-kan oleh Malik dalam al Muwaththa' dan oleh Abdur Razzaq (61 16) dengan sanad sahih 
dari Ibnu Umar, dan diriwayatkan oleh Ibnu Abi Syaibah (3/275) secara ringkas. 

[ 101 Di-maushul-kan oleh Sa'id bin Manshur dengan isnad yang sahih dari Ibnu Abbas secara mauquf, dan 
diriwayatkan juga olehnya darinya secara marfu. 

[111 Di-maushul-kan oleh Ibnu Abi Syaibah (3/267-268) dengan sanad sahih darinya dengan lafal, 

"Niscaya aku tidak akan memandikannya." 

[ 12 1 Telah disebutkan di muka secara maushul pada nomor 162 dari Abu Hurairah. 

[131 Di-maushul-kan oleh Sa’id bin Manshur dari jalan Ayyub dari Ibnu Sirin, dan oleh Ibnu Abi Syaibah 
(3/325) dari jalan lain dari Ibnu Sirin yang semakna dengan itu, dan sanadnya sahih. 

[ 141 Perkataan Atha’ di-maushul-kan oleh ad-Darimi dan Abdur Razzaq (6222) dengan sanad sahih. 
Perkataan Zuhri dan Qatadah dimaushulkan oleh Abdur Razzaq (6221) dengan sanad sahih. 



344 



[ 15 1 Di-maushul-kan oleh Abdur Razzaq (6222) dari jalan lain dengan sanad sahih. 

[ 161 Dia adalah Ibrahim bin Yazid an-Nakha'i, dan riwayat ini di-maushul-kan oleh ad-Darimi dan Abdur 
Razzaq (6224) dengan sanad sahih. 

[ 171 Di-maushul-kan oleh Abdur Razzaq (6224) dan Sufyan ini adalah ats-Tsauri, dan kelengkapan nama 
ini aku ambil dari Fathul Bari. 

[181 Ini adalah bagian dari hadits mu’allaq sebagaimana yang disebutkan pada "11-AL-JUM’AH/l 1-BAB", 
dan telah kami jelaskan ke-maushul-annya di sana. 

[ 191 Di-maushul-kan oleh penyusun (Imam Bukhari) pada hadits yang akan disebutkan pada nomor 648. 
[201 Di-maushul-kan oleh penyusun pada "60-AL-ANBIYA72-BAB". 

[21 1 Arti yang tepat bagi kata "yuqaarifu"di sini adalah mencampuri (menyetubuhi), berdasarkan tambahan 
dalam riwayat Ahmad dan lainnya yang berbunyi, '"Al-lailata ahlahu' 'istrinya tadi malam'." Lafal ini tidak 
boleh ditakwilkan lain, seperti takwil yang dikemukakan Fulaih perawi hadits ini pada akhir hadits. Silakan 
baca bukuku Kitabul Janaiz (hlm.148-149). 

[221 Ini adalah sebutan bagi Khalid bin Walid r.a.. Perkataan ini diucapkan Umar ketika datang berita 
kematian Khalid dan para wanita berkumpul menangisinya. 

[231 Di-maushul-kan oleh Imam Bukhari dalam at-Tarikh dan Ibnu Sa'ad. 

[241 Imam Muslim menambahkan dalam satu riwayat: "pada hari kiamat", dan ini tidak bertentangan 
dengan tambahan di muka: "di dalam kuburnya". Karena, antara keduanya dapat dikompromikan, yaitu dia 
disiksa di dalam kuburnya dan pada hari kiamat. Tambahan Muslim ini menolak penafsiran "azab" (siksa) 
dengan penderitaan sebagaimana pendapat sebagian imam. Silakan periksa buku Kitabul Janaiz. 

[251 Tambahan ini menjadikan al-Hafizh kesulitan, sehingga ia tidak menyebutkannya. Bahkan, karena ia 
tidak menyebutkannya ketika mensyarah hadits ini, maka ia berpendapat bahwa perkataan, "Rasulullah 
bersedih atas kematiannya di Mekah", sebagai mudraj 'sisipan' dalam hadits, dari perkataan az-Zuhri. 
Padahal, sebenarnya tidak demikian. Tetapi, perkataan ini termasuk bagian dari hadits itu sebagaimana 
ditunjuki oleh konteks. Tambahan ini dikuatkan dalam ash-shahih, dan ini dengan kenyataan dalil-dalilnya 
yang banyak justru menunjukkan halusnya "orang yang akan meninggal" ini dan banyaknya faedahnya. 
Maka, segala puji kepunyaan Allah atas taufik-Nya, dan aku memohon tambahan kamnia-Nya. Sa'ad dalam 
tambahan ini adalah Ibnu Abi Waqqash yang meriwayatkan hadits ini. 

[261 Hadits ini diiiwayatkan oleh Imam Bukhari secara mu'allaq, tetapi di-mausuhul-kan oleh Muslim dan 
Abu Ya'la. 

[271 Diriwayatkan dengan maushul oleh penyusun dalam hadits berikutnya dengan lafal yang mirip 
dengannya, dan di-maushul-kan oleh Muslim dari Anas dengan lafal ini. 

[281 Imam Tirmidzi menulis suatu bab dengan judul Bab 'Fir-Rukhshah fi Tarkil-Qiyam lahaa' 'Bab 
Perkenan untuk Tidak Berdiri Menghormati Jenazah'. Dalam hal ini beliau meriwayatkan hadits Ali yang 
berkata, "Dulu Rasulullah berdiri apabila melihat jenazah. Tetapi, kemudian beliau tidak berdiri lagi ketika 
melihat jenazah." Berdasarkan hadits Ali ini, Imam Ahmad berkata, "Kalau mau, silakan berdiri atau 
silakan tidak berdiri." (Silakan baca Sunan Tirmidzi, Bab Fir-Rukhshah fi Tarkil-Qiyam lahaa, hadits 
nomor 1049, juz 2, halaman 254 -Penj.) 

[291 Riwayat ini dibawakan secara mu’allaq oleh Imam Bukhari, dan di-maushul-kan oleh Abu Nu’aim 
dalam Al-Mustakhraj . 



345 



[301 Di-maushul-kan oleh Sa'id bin Manshur dengan sanad yang sahih darinya. 

[311 Sebagai perbandingan dapat saja ia berkata, "Wahai celakanya aku!" Akan tetapi, dalam hadits ini 
disandarkan kepada orang ketiga untuk menunjukkan kandungan maknanya, seakan-akan ketika melihat 
dirinya tidak baik. Maka, yang bersangkutan lari darinya dan menjadikannya seolah-olah jenazah itu bukan 
dirinya. 

[321 Diriwayatkan secara mu'allaq oleh Imam Bukhari, dan di-maushul-kan oleh Abu Bakar asy-Syafi'i di 
dalam ar-Ruba'iyyat dengan sanad sahih dari Anas, dan diriwayatkan juga oleh Ibnu Abi Syaibah dan 
lainnya. 

[331 Menunjuk kepada hadits Mughirah yang marfu, "Orang yang berkendaraan berjalan di belakang 
jenazah. Orang yang berjalan kaki terserah kemauannya, di belakangnya atau di depannya, di sebelah 
kanannya atau di sebelah kirinya, yang dekat dengannya." Diriwayatkan oleh Ashhabus Sunan dan 
disahkan oleh semua ulama hadits. Dan, hadits ini telah aku takhrij di dalam Ahkamul Janaiz (halaman 73). 

[341 Yang dimaksud dengan sunnah di sini lebih umum daripada wajib dan mandub. 

[35 1 Di-maushul-kan oleh penyususn setelah bab ini. 

[361 Akan disebutkan secara maushul pada "28 AL-HIWALAT/3 - BAB" dari hadits Salamah bin al- 
Akwa'. 

[371 Ini adalah bagian dari hadits Jabir yang di-maushul-kan oleh penyusun pada bab yang lalu, hadits 
nomor 663. 

[381 Di-maushul-kan oleh Imam Malik dalam al-Muwaththa' dengan sanad sahih dari Ibnu Umar, tetapi 
dari perkataannya. 

[391 Di-maushul-kan oleh Sa'id bin Manshur yang semakna dengannya dengan sanad sahih. 

[401 Di-maushul-kan oleh penyusun (Imam Bukhari) dalam Juz-u Rafil Yadain dan Baihaqi dengan sanad 
sahih. Sedangkan, riwayat mengangkat kedua tangan secara marfu (dari Nabi) adalah 'syadz' 'dhaif . 

[41 1 Aku tidak menjumpai yang maushul melainkan kalimat ketiga, dan kalimat ketiga ini diriwayatkan 
oleh Ibnu Abi Syaibah dengan sanad sahih dari al-Hasan, dan dia adalah al-Bashri. 

[421 Al-Hafizh berkata, "Aku tidak mendapati riwayat yang maushul darinya. Akan tetapi, mendapati yang 
semakna dengannya dengan isnad yang kuat dari Uqbah bin Amir ash-Shahabi, yang diriwayatkan oleh 
Ibnu Abi Syaibah darinya secara mauquf." 

[43 1 Di-maushul-kan oleh Sa'id bin Manshur dengan sanad sahih darinya. 

[441 Di-maushul-kan oleh Ibnu Abi Syaibah dan lainnya dengan sanad sahih darinya. 

[451 Tidak ditemukan yang me-maushul-kannya. 

[461 Diriwayatkan oleh al-Mahamili di dalam al Amali, juz 16. 

[47 1 Hilal ini adalah al-Wazzan perawi hadits ini dari Urwah. Dengan ini Imam Bukhari berargumentasi 
bahwa Hilal pernah bertemu Urwah. 

[481 Al-Hafizh berkata, "Aku tidak melihatnya sebagai riwayat yang maushul dari Humaid. Akan tetapi, 
atsar ini diriwayatkan oleh Abdur Razzaq dari Ma'mar dari Qatadah, darinya." Isnadnya sahih. 



346 



[491 Di-maushul-kan oleh Abdul Wahab bin Atha' di dalam Kitabul Janaiz dengan isnad yang sahih. 

[501 Ditambahkan dalam suatu riwayat: "dan surah". Riwayat ini adalah sah dari Ibnu Abbas melalui 
beberapa jalan, sebagaimana sudah aku tahqiq dalam kitab Shifatush Shalah cetakan ke-5, hlm. 4-7. 

[511 Perkataan "tawallaa wa dzahaba 'anhu ashkaabuhu"' adalah termasuk bab Tanazu'ul 'Amilaini, 
perebutan dua amil (unsur), yaitu "anhu" diperebutkan oleh "tawallaa" dan"dzahaba". Yakni, asalnya 
"tawallaa 'anhu" dan "dzahaba 'anhu", tetapi kemudian disebutkan sekali saja. 

[521 Dalam riwayat Ahmad dari jalan lain dari Abu Hurairah secara marfu dengan lafal, "Adalah malaikat 
maut datang kepada manusia dengan terang-terangan, lalu dia datang kepada Musa. Kemudian Musa 
mencukil kedua matanya." Sanadnya sahih, dan al-Hafizh adz-Dzahabi menisbatkan hadits ini di dalam al- 
Ulwu (hlm. 16-17, Manar) kepada Muttafaq'alaihi, dan ini adalah kekeliruan yang telah aku ingatkan 
mengenai hal ini di dalam bukuku Mukhtasharal Ulwi, hadits nomor 13. Mudah-mudahan Allah 
memberikan kemudahan untuk menerbitkannya. 

[53 1 Akan disebutkan secara maushul dengan lafal yang mirip dengan itu pada "94 - BAB". 

[541 Dalam bab ini terdapat hadits lain dari Aisyah yang baru saja disebutkan di muka pada nomor 667. 

[55 1 Ini adalah bagian dari hadits yang panjang yang diriwayatkan secara maushul pada AL-'ILM nomor 
76. 

[561 Diriwayatkan dengan isnad yang mu'allaq oleh penyusun (Imam Bukhari), dan diriwayatkan secara 
maushul oleh Ibnu Majah dengan isnad hasan. Riwayat ini menunjukkan bahwa Shafiyah binti Syaibah 
mendengar dari Nabi. Akan tetapi, hal ini disangkal oleh Daruquthni, namun yang lebih kuat ialah yang 
menetapkan adanya pendengar Shafiyah dari Nabi ini mengenai hadits ini. Terdapat hadits lain yang 
menerangkan bahwa Shafiyah melihat Nabi pada tahun pembebasan kota Mekah. Diriwayatkan oleh Abu 
Dawud dan lainnya dengan isnad hasan juga. 

[571 Di-maushul-kan oleh penyusun pada "28-JAZAAUL MUHSHAR/9-BAB". Hadits ini dihukumi marfu 
(marfu; hukman) sebagaimana tampak dari konteksnya di sana. 

[581 Demikianlah yang tersebut dalam sebagian riwayat kitab ini, dan ini adalah perubahan tulisan, yang 
benar adalah "Abu Harun" yang namanya menurut keterangan yang akurat adalah Isa bin Abu Musa, salah 
seorang tabi'ut tabi'in. Dengan demikian, haditsnya mu'dhal. Demikian keterangan al-Fath. 

[591 Atsar al-Hasan dan Syuraih diriwayatkan oleh Baihaqi dengan dua sanad yang sahih. Sedangkan, atsar 
Ibrahim dan Qatadah di-maushul-kan oleh Abdur Razzaq dengan dua sanad yang sahih pula. 

[601 Di-maushul-kan oleh Imam Bukhari dalam hadits di bawah di dalam bab ini. 

[611 Ibnu Hazm menyebutkannya dalam al Muhalla dari jalan Hammad bin Zaid dari Ayyub, dari Ikrimah, 
dari Ibnu Abbas. Diriwayatkan secara marfu dari hadits Aidz bin Amr al-Madani, diriwayatkan oleh ar- 
Ruyani dan lainnya dengan sanad hasan sebagaimana dikatakan oleh al-Hafizh, dan telah aku takhrij dalam 
Irwa-ul Ghalil (1255). 

[62 1 Karena ibunya kafir atau pezina. 

[63 1 Di-maushul-kan oleh Ibnu Sa'ad dengan sanad sahih darinya, sebagaimana aku sebutkan di dalam 
Ahkamul Janaiz (hlm. 203). Atsar ini sebagai penjelasan bahwa tidak terdapat dalil untuk menaruh pelepah 
di atas kubur. Silakan periksa, karena masalah ini penting. 

[641 Di-maushul-kan oleh Ibnu Sa'ad pula. 



347 



[65 1 Di-maushul-kan oleh penyusun dalam at-Tarikhush Shaghir hlm. 23 dengan sanad hasan. 

[661 Atsar ini bertentangan dengan sabda Nabi, '"Laa tajlisuu 'alal-qubuur' 'Janganlah kamu duduk di atas 
kubur'." Diriwayatkan oleh Muslim. Tampaknya hadits ini tidak sampai kepada Kharijah dan Ibnu Umar. 
Lihatlah masalah ini dengan dalil-dalilnya di dalam buku Ahkamul Janaiz (hlm. 209-210). 

[671 Di-maushul-kan oleh Thahawi. Atsar ini dan yang sebelumnya bertentangan dengan hadits-hadits yang 
dengan jelas melarangnya. Silakan baca buku Ahkamul Janaiz halaman 208-209. 

[681 Menunjuk kepada hadits Ibnu Umar yang telah disebutkan secara maushul pada nomor 642 di muka. 

[691 Abdullah bin Ubay bin Salul di sini menggunakan huruf alif (Ibnu) untuk Ibnu Salul, sebagai sifat bagi 
Abdullah, karena Salul itu adalah ibunya. 

[701 Perkataan "atsnaa" bisa digunakan untuk memuji kebaikan dan bisa digunakan untuk mencela 
kejelekan. Lihat kamus al-Mishbahul Munir. 

[71 1 Dan lafal Muslim berbunyi, "Inilah tempat dudukmu (tempat tinggalmu) yang kamu akan 
dibangkitkan untuk menempatinya pada hari kiamat " 

[721 Al-Hafizh berkata, "Aku tidak mendapatinya maushul dari hadits Abu Hurairah dari jalan ini." 
Kemudian al-Hafizh membawakan hadits yang mirip dengannya sebagai riwayat Muslim dan lainnya. 

Yang paling dekat kepadanya ialah yang diriwayatkan oleh Imam Ahmad (2/510) darinya secara marfu 
dengan lafal, "Tidak ada orang muslim yang kematian anak tiga orang yang belum dewasa, melainkan 
Allah akan memasukkan mereka dan dia ke dalam surga berkat rahmat-Nya." 

[73 1 Ayahnya sendiri, ketika sakit yang membawa kematiannya. Abu Nu'aim menambahkan dalam al- 
Mustakhraj dari jalan ini, "Lalu aku melihat tanda kematian padanya, maka aku berkata, 'Haij haij'. 
Barangsiapa yang air matanya selalu membuatnya puas, maka pada suatu kali ia akan dipancarkan." 
Kemudian Abu Bakar berkata, "Janganlah engkau berkata begitu, tetapi katakan, 'Telah datang sakaratul- 
maut dengan benar."' Lalu Abu Bakar bertanya, "Hari apakah?" Tambahan ini diriwayatkan oleh Ibnu Sa'ad 
sendirian, dan perkataan Aisyah, "Haij", adalah bunyi tangisnya. 



348 



Kitab Zakat 



Bab 1: Diwajibkannya Zakat Dan Firman Allah, "Dirikanlah shalat dan 
tunaikanlah zakat." (al-Baqarah: 110) 

Ibnu Abbas r.a. berkata, "Aku diberitahu oleh Abu Sufyan r.a., lalu ia menyebutkan 
hadits Nabi. Ia mengatakan, 'Nabi menyuruh kita supaya mendirikan shalat, menunaikan 
zakat, silaturahmi (menghubungi keluarga), dan afaf 'menahan diri dari perbuatan 
buruk'.'" [i] 

698. Abu Hurairah r.a. mengatakannya bahwa seorang dusun datang kepada Nabi saw 
lalu berkata, "Tunjukkan kepadaku amal yang apabila saya amalkan, maka saya masuk 
surga." Beliau menjawab, "Kamu menyembah Allah, tidak menyekutukan-Nya dengan 
sesuatu pun, mendirikan shalat fardhu, menunaikan zakat yang diwajibkan, dan berpuasa 
pada bulan Ramadhan." Ia berkata, "Demi Zat yang diriku berada dalam genggaman-Nya 
(kekuasaan-Nya), saya tidak menambah atas ini." Ketika orang itu berpaling, Nabi saw 
bersabda, "Barangsiapa yang ingin melihat seseorang dari penghuni surga, maka lihat lah 
orang ini." 

699. Abu Hurairah berkata, "Ketika Rasulullah wafat, dan yang menjadi Khalifah 
sepeninggal beliau adalah Abu Bakar, maka kafirlah orang-orang yang kafir dari 
kalangan bangsa Arab. Umar berkata kepada Abu Bakar, 'Bagaimana engkau akan 
memerangi orang-orang, sedangkan Rasulullah telah bersabda, 'Aku diperintahkan untuk 
memerangi manusia sehingga mereka mengucapkan, 'Tiada tuhan melainkan Allah.' 
Barangsiapa yang telah mengucapkannya, maka ia telah memelihara daripadaku harta dan 
jiwanya kecuali dengan haknya, dan hisabnya atas Allah ta'ala?' Abu Bakar berkata, 

'Demi Allah, saya akan memerangi orang yang memisahkan antara shalat dan zakat, 
karena zakat itu hak harta. Demi Allah, seandainya mereka menghalangi saya dari anak 
kambing (dalam satu riwayat: seikat tali) yang dulu mereka tunaikan kepada Rasulullah, 
niscaya saya perangi karena pencegahannya itu.' Umar berkata, 'Demi Allah, hal itu tidak 
lain karena (aku melihat bahwa 2/125) Allah telah membuka hati Abu Bakar untuk 
(memeranginya), maka saya tahu bahwa hal itu betul."' 

Ibnu Bukair dan Abdullah berkata dari al-Laits, "Lafal 'anaq' 'anak kambing' itulah yang 
lebih tepat." [ = ] 



Bab 2: Bai'at Untuk Menunaikan Zakat. Firman Allah, 'Jika mereka bertobat dan 
mendirikan shalat dan menunaikan zakat, maka (mereka itu) adalah saudara- 
saudaramu seagama." (at-Taubah: 11) 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan bagian dari hadits Jarir bin 
Abdullah yang tertera pada nomor 41 di muka.") 



349 



Bab 3: Dosa Orang Yang Menolak Untuk Membayar Zakat. Firman Allah, "Orang-orang 
yang menyimpan emas dan perak dan tidak menatkahkannya pada jalan Allah, maka 
beritakanlah kepada mereka (bahwa mereka akan mendapat) siksa yang pedih pada hari 
dipanaskan emas perak itu dalam neraka jahannam. Lalu, dibakar dengannya dahi 
mereka, lambung dan punggung mereka. (Kemudian dikatakan) kepada mereka, 'Inilah 
harta bendamu yang kamu simpan untuk dirimu sendiri, maka rasakanlah sekarang 
(akibat dari) apa yang kamu simpan itu."' (at-Taubah: 34-35) 

700. Abu Hurairah r.a. berkata, "Nabi bersabda, 'Unta itu akan datang kepada pemiliknya 
dengan keadaan yang sebaik-baiknya. Tetapi, temyata pemiliknya tidak memberikan 
haknya. Maka, unta itu menginjaknya dengan telapak kakinya. Kambing itu akan datang 
kepada pemiliknya dalam keadaan yang sebaik-baiknya. Tetapi, ternyata pemilik nya 
tidak memberikan haknya. Maka, kambing itu menginjaknya dengan telapak kakinya dan 
menanduk dengan tanduknya. Di antara haknya ialah diperas susunya di tempat air untuk 
diminum orang-orang miskin. Salah seorang di antaramu akan membawa kambing di atas 
tengkuknya (pada hari kiamat) dan kambing itu bersuara. Orang itu berkata, 'Hai 
Muhammad.' Lalu, aku menjawab, 'Aku tidak kuasa menolongmu dari (azab) Allah 
barang sedikit pun, aku telah menyampaikan.' Tidaklah seseorang datang membawa unta 
di atas tengkuknya dan unta itu bersuara. Orang itu berkata, 'Hai Muhammad.' Aku 
menjawab, 'Aku tidak kuasa menolongmu dari (azab) Allah sedikit pun, dan aku telah 
menyampaikan."' 

701. Abu Hurairah r.a. berkata, "Rasulullah bersabda, 'Barangsiapa yang diberi harta oleh 
Allah, namun tidak mengeluarkan zakatnya, maka harta itu akan dijadikan seperti ular 
jantan botak (karena banyak racunnya dan sudah lama usianya). Ular itu mempunyai dua 
taring yang mengalungi lehemya pada hari kiamat. Kemudian ular itu menyengatnya 
dengan kedua taringnya. Ia mencengkeram kedua rahangnya dengan berkata, 'Saya 
adalah hartamu, saya adalah simpananmu.' Kemudian beliau membaca ayat, 'Sekali-kali 
janganlah orang bakhil dengan harta yang Allah berikan kepada mereka dari karunia-Nya 
menyangka bahwa kebakhilan itu baik bagi mereka. Tetapi, kebakhilan itu buruk bagi 
mereka. Harta yang mereka bakhilkan itu kelak akan dikalungkan di leher mereka di hari 
kiamat. Kepunyaan Allah lah segala warisan (yang ada) di langit dan di bumi. Allah 
mengetahui apa yang kamu kerjakan.' (Dalam satu jalan periwayatan dengan redaksi yang 
berbunyi: 'Harta simpanan seseorang dari kamu itu besok pada hari kiamat akan menjadi 
ular jantan yang botak, dan pemiliknya lari menjauhinya. Tetapi, ular itu mengejarnya 
sambil berkata, 'Aku adalah harta simpananmu.' Rasulullah bersabda, 'Demi Allah, ular 
itu terus mengejarnya. Sehingga, ia membentangkan tangannya, lalu ular itu 
mengunyahnya dengan mulutnya.' Sabda beliau selanjutnya, 'Apabila pemilik binatang 
ternak itu tidak memberikan haknya (zakat nya), niscaya temak itu akan dikuasakan 
atasnya pada hari kiamat. Lalu, akan menginjak-injak wajahnya dengan telapak kakinya.' 
8/60)." 



350 




Bab 4: Sesuatu yang Telah Dikeluarkan Zakatnya, Maka Itu Bukanlah Harta 
Simpanan, Mengingat Sabda Nabi, "Pada harta yang kurang dari lima uqiyah tidak 
wajib dizakati." 

Dari Khalid bin Aslam, 1 1 ia berkata, "Kami pemah keluar bersama Abdullah bin Umar 
r.a., lalu ada seorang desa berkata, 'Beritahukanlah kepadaku tentang firman Allah, 
'walladziina yaknizuu nadzdzahaba wal-fidhdhata walaa yunfiquunahaa fii sabiilillah' 

'Dan orang-orang yang menyimpan emas dan perak tidak menafkahkannya di jalan 
Allah'.' Ibnu Umar berkata, 'Barangsiapa yang menyimpannya dan tidak mau 
mengeluarkan zakatnya, maka celakalah dirinya. Ketentuan ini adalah sebelum kewajiban 
zakat itu diturunkan. Lalu, setelah diturunkan, maka zakat itu dijadikan oleh Allah 
sebagai pencuci bagi seluruh harta yang dimiliki oleh seseorang."' 

702. Abu Sa'id r.a. berkata, "Rasulullah bersabda, 'Tidak ada zakat pada apa yang di 
bawah lima uqiyah (20 mitsqal emas atau 200 dirham perak), tidak ada zakat pada apa 
(unta) yang di bawah lima ekor, dan tidak ada zakat pada apa (hasil tanaman) yang di 
bawah lima wasaq." [ - ] 

703. Zaid bin Wahab berkata, "Saya berjalan-jalan melalui suatu desa yang bernama 
Rabdzah. Tiba-tiba saya bertemu dengan Abu Dzar. Lalu, saya bertanya kepadanya, 
'Apakah yang menyebabkan engkau berdiam di rumah kediamanmu sekarang ini?' Ia 
(Abu Dzar) menjawab, 'Dahulu saya berada di Spin. Pada suatu saat saya berselisih 
dengan Mu'awiyah dalam persoalan ayat yang berbunyi, 'walladziina yaknizuu 
nadzdzahaba wal-fidhdhata walaa yunfiquunahaa fii sabiilillah' 'Dan orang-orang yang 
menyimpan emas dan perak tidak menafkahkannya di jalan Allah'.' Mu'awiyah berkata, 
'Ayat tersebut diturunkan untuk Ahli Kitab.' Tetapi, saya sendiri berpendapat bahwa ayat 
itu turun untuk golongan kita kaum muslimin dan juga untuk Ahli Kitab. Akhirnya, 
terjadilah sesuatu yang tidak menggembirakan antara saya dan Mu'awiyah karena 
penafsiran yang berbeda tadi. Kemudian Mu'awiyah menulis surat kepada Utsman untuk 
mengadukan pendapatku. Lalu, Utsman kirim surat kepadaku supaya saya datang di 
Madinah. Ketika saya datang di Madinah, banyak sekali orang yang mengerumuni saya, 
seakan-akan mereka belum pemah melihat saya sebelum itu. Segala peristiwa itu saya 
sampaikan kepada Utsman, lalu Utsman berkata, 'Jika engkau mau, engkau menyingkir 
saja agar menjadi dekat.' Itulah yang menyebabkan saya berdiam di tempat kediamanku 
sekarang ini. Seandainya yang memerintahku itu orang Habasyah, tentu akan 
kudengarkan dan kutaati perintahnya."' 

704. Ahnaf bin Qais berkata, "Saya duduk mengawani suatu kelompok dari golongan 
kaum Quraisy. Kemudian datang seseorang yang tidak teratur rambutnya, kusut masai 
pakaiannya serta keadaannya. Sehingga, ia sampai kepada mereka. Kemudian ia memberi 
salam, lalu berkata, 'Beritahukanlah kepada orang-orang yang menyimpan harta 
bendanya dan enggan menunaikan zakatnya, bahwa mereka itu akan disiksa dengan batu- 
batuan yang dipanaskan dalam neraka Jahannam. Kemudian diletakkan batu-batuan itu di 
tempat yang menonjol dari susu setiap orang dari mereka itu. Sehingga, keluarlah batu itu 
dari tulang bagian atas bahunya. Kemudian diletakkan di atas tulang bagian atas dari 
bahunya. Sehingga, keluar dari tempat yang menonjol dari susunya sambil bergerak- 



351 



gerak.' Setelah itu orang tersebut pergi, lalu duduk di sebuah tiang. Saya terus mengikuti 
ke mana saja orang itu pergi. Setelah ia duduk, maka saya pun ikut duduk di dekatnya. 
Namun, saya tidak mengetahui siapa dia sebenamya. Tidak lama kemudian saya berkata 
kepadanya, 'Saya tidak melihat orang-orang yang engkau datangi itu, kecuali mereka 
tidak menyukai apa yang engkau katakan.' Orang itu berkata, 'Memang mereka itu tidak 
menggunakan akal mereka sama sekali. Kekasihku.' Saya bertanya, 'Siapakah 
kekasihmu?' Dia menjawab, 'Nabi.' Orang itu berkata, 'Nabi bersabda kepadaku, 'Wahai 
Abu Dzar, apakah engkau melihat seseorang?' Lalu, saya (Abu Dzar) melihat ke arah 
matahari. Agaknya waktu siang sudah tidak ada. Namun, saya mengira bahwa Rasulullah 
akan mengutusku untuk suatu keperluan. Maka, saya mengatakan, 'Siap.' Kemudian 
beliau bersabda, 'Saya tidak senang jika saya memiliki emas sebanyak Gunung Uhud. 

Jika saya memiliki itu, pasti seluruhnya akan saya infak kan selain tiga dinar' Orang- 
orang itu tidak mau menggunakan akal pikirannya. Mereka hanya ingin mengumpulkan 
harta. Demi Allah, aku tidak akan meminta harta dunia sedikit pun dari mereka. Saya 
tidak akan meminta fatwa kepada mereka mengenai persoalan agama, sehingga saya 
menemui Allah azza wa jalla."' 



Bab 5: Menafkahkan Harta pada Haknya 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits 
Abdullah bin Mas'ud yang tercantum pada nomor 56 di muka.") 



Bab 6: Pamer (Riya) dalam Bersedekah Mengingat Firman Allah, "Hai orang- 
orang yang beriman janganlah kamu menghilangkan (pahala) sedekahmu dengan 
menyebut-nyebutnya dan menyakiti (perasaan si penerima)", hingga Hrmannya, 
"Dan Allah tidak akan memberikan petunjuk bagi orang-orang kailr." 

Ibnu Abbas r.a. berkata, "Shaldan artinya tidak ada sesuatu pun di atasnya." [5] 

Ikrimah berkata, "Waabil berarti hujan lebat, dan thall berarti hujan gerimis."^ 1 



Bab 7: Allah Tidak Menerima Sedekah dari Hasil Pengkhianatan (Korupsi) dan 
Tidak Menerima Melainkan dari Hasil Usaha yang Halal Mengingat Firmannya, 
"Perkataan yang baik dan pemberian maaf lebih baik daripada sedekah yang 
diungkit-ungkit. Allah Maha kaya lagi Maha Penyantun." 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari tidak meriwayatkan dengan isnadnya suatu 
hadits pun.") 



Bab 8: Sedekah dari Hasil Usaha yang Halal Mengingat Firman Allah, "Dia 
menyuburkan sedekah. Allah tidak menyukai setiap orang yang tetap dalam 
kekaHran, dan selalu berbuat dosa. Sesungguhnya orang-orang yang beriman, 



352 



mengerjakan amal saleh, mendirikan shalat dan menunaikan zakat, mereka 
mendapat pahala di sisi Tuhannya. Tidak ada kekhawatiran atas mereka dan tidak 
pula mereka bersedih hati." 

705. Abu Hurairah r.a. mengatakan bahwa Rasulullah bersabda, "Barangsiapa yang 
bersedekah dengan seharga sebutir tamar (kurma) dan usaha yang halal, dan Allah tidak 
menerima kecuali yang baik, maka sesungguhnya Allah menerimanya dengan tangan 
kananNya. Kemudian Dia membesarkannya bagi pemiliknya sebagaimana salah seorang 
di antaramu membesarkan anak kuda, sehingga kebaikan itu seperti gunung." 



Bab 9: Keutamaan Sedekah dari Hasil yang Baik 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari tidak meriwayatkan sesuatu pun.") 



Bab 10: Memberikan Sedekah Sebelum Ditolak 

706. Haritsah bin Wahab (al-Khuza'i 2/116) berkata, "Saya mendengar Nabi bersabda, 
'Bersedekahlah! Sesungguhnya akan datang atasmu suatu masa ketika seseorang berjalan 
membawa sedekahnya lalu ia tidak menjumpai orang yang mau menerimanya. Seseorang 
berkata, 'Seandainya kamu membawanya kemarin, niscaya saya terima. Adapun hari ini 
maka saya tidak membutuhkannya."' 

707. Abu Musa r.a mengatakan bahwa Nabi saw bersabda, "Sungguh akan datang kepada 
manusia suatu masa yang mana seseorang berkeliling-keliling dengan (membawa) 
sedekah emasnya. Kemudian ia tidak mendapati seseorang yang mau mengambilnya. 
Tampaklah (pada masa itu) seorang laki-laki diikuti oleh 40 orang wanita, yang mereka 
bersenang-senang dengan laki-laki itu, karena sedikitnya jumlah kaum laki-laki dan 
banyaknya kaum wanita." 



Bab 11: Takutlah kepada Neraka Meskipun dengan Memberikan Sedekah Separuh 
Butir Kurma, Sesuai Firman Allah, "Dan perumpamaan orang yang 
membelanjakan hartanya karena mencari keridhaan Allah dan untuk keteguhan 
jiwa mereka."; Dan Firmannya, "Dia mempunyai dalam kebun itu segala macam 
buah-buahan." 

708. Abu Mas'ud r.a. berkata, "Ketika turun ayat yang berisi perintah (dalam satu 
riwayat: ketika kami diperintahkan melakukan) sedekah, maka kami (para sahabat) 
membawakan barang-barang orang lain agar mendapat upahnya. Tiba-tiba ada seorang 
laki-laki yang bersedekah dengan memberikan pemberian yang banyak sekali. Lalu, 
orang banyak (dalam satu riwayat: lalu orang-orang munafik) mengatakan, 'Orang itu 
sebenarnya hanya berbuat riya (pamer).' Datang pula lelaki lain (dalam satu riwayat: 
maka datanglah Abu Aqil) yang bersedekah dengan memberikan satu sha'. Lalu, orang- 
orang munafik itu mengatakan, 'Sesungguhnya Allah benar-benar tidak memerlukan satu 



353 




sha ini.' Kemudian turunlah ayat 80 surah at Taubah, 'Orang-orang munafik yaitu orang- 
orang yang mencela orang-orang mukmin yang memberi sedekah dengan sukarela dan 
(mencela) orang-orang yang tidak memperoleh (untuk disedekahkan) selain sekadar 
kesanggupannya."' (Dalam satu riwayat) Abi Mas'ud al-Anshari berkata, "Apabila 
Rasulullah memerintah kami untuk berzakat, maka salah seorang di antara kami 
berangkat ke pasar untuk bekerja mengangkut barang agar mendapatkan upah. Lalu, ia 
membetulkan mud (takaran). Sesungguhnya sebagian dari mereka pada saat itu ada yang 
mendapat 100.000 (dirham), seakan-akan dia menawarkan dirinya. (Dalam satu riwayat: 
tidak ada yang terlihat oleh kami kecuali dirinya." 3/52). 



Bab 12: Sedekah Manakah yang Lebih Utama, dan Sedekah Orang yang Kikir dan 
Sehat Tubuhnya, Mengingat Firman Allah, "Dan belanjakanlah sebagian dari apa 
yang telah Kami berikan kepadamu sebelum datang kematian kepada salah seorang 
di antara kamu." Dan Firman-nya, "Hai orangorang yang beriman, belanjakandah 
(di jalan Allah) sebagian dari rezeki yang telah Kami berikan kepadamu sebelum 
datang hari yang pada hari itu tidak ada lagi jual beli dan tidak ada lagi 
persahabatan yang akrab." 

709. Abu Hurairah r.a. berkata, "Seorang laki-laki datang kepada Nabi dan berkata, 
'Wahai Rasulullah, sedekah apakah yang paling besar pahalanya (dalam satu riwayat: 
paling utama 3/188)?' Beliau bersabda, 'Kamu bersedekah, dan kamu dalam keadaan 
sehat dan kikir (dalam satu riwayat: rakus). Kamu takut fakir dan mencita-citakan kaya. 
Namun, jangan menunda sehingga (nyawamu) sampai di tenggorokan baru kamu berkata, 
'Untuk si Fulan sekian dan si Fulan sekian, padahal benda itu telah ada pada Fulan.'" 



Bab 13: 

710. Aisyah berkata, "Sebagian istri Nabi bertanya kepada Nabi, 'Siapakah yang pertama 
menyusul engkau?' Beliau menjawab, 'Orang yang paling panjang tangannya di 
antaramu.' Lalu, mereka mengambil bambu yang mereka (pergunakan) untuk mengukur 
hasta mereka. Ternyata Saudahlah yang tangannya paling panjang. Kemudian kami 
mengetahui sesudah itu bahwa maksud tangannya panjang adalah sedekah. Memang 
Saudahlah orang yang paling dahulu menyusul beliau, dan ia senang bersedekah." 



Bab 14: Sedekah dengan Terang-terangan Dan Firman Allah, "Orangorang yang 
menafkahkan hartanya di malam dan di siang hari secara tersembunyi dan terang- 
terangan, maka mereka mendapat pahala di sisi Tuhannya. Tidak ada 
kekhawatiran atas mereka dan tidak pula mereka bersedih hati." (al-Baqarah: 274) 



354 




Bab 15: Sedekah Sirri (dengan Dirahasiakan) 

Abu Hurairah r.a. mengatakan bahwa Nabi saw. bersabda, "Orang yang bersedekahkan 
dengan suatu sedekah, lalu dirahasiakannya. Sehingga, tangan kirinya tidak mengetahui 
apa yang diperbuat oleh tangan kanannya." 17 Firman Allah dalam surah al-Baqarah ayat 
271, "Jika kamu menampakkan sedekah, maka baiklah hal itu. Dan, jika kamu 
menyembunyikannya dan kamu berikan kepada orang-orang fakir, maka 
menyembunyikan itu lebih baik bagimu." 



Bab 16: Jika Bersedekah kepada orang Kaya dan Ia Tidak Mengetahui bahwa 
Yang Diberi Itu Adalah Orang Kaya 

711. Abu Hurairah r.a. mengatakan bahwa Rasulullah bersabda, "Seseorang berkata, 
'Sungguh saya akan bersedekah dengan suatu sedekah.' Lalu, ia mengeluarkan 
sedekahnya, dan sedekah itu diberikan ke tangan seorang pencuri. Maka, orang-orang 
memperbincangkannya, 'Pencuri diberi sedekah.' Ia mengucapkan, 'Ya Allah, segala puji 
bagi-Mu, [ - ] sungguh saya akan bersedekah.' Lalu, sedekah itu diberikan kepada wanita 
pezina. Maka, sedekahnya itu menjadi pembicaraan, 'Tadi malam wanita pezina diberi 
sedekah.' Lalu, ia mengucapkan, 'Ya Allah, segala puji bagi-Mu, sedekah itu jatuh ke 
tangan wanita pezina. Sungguh saya akan bersedekah.' Lalu, ia mengeluarkan 
sedekahnya, dan sedekah itu diberikan kepada orang kaya. Kemudian hal itu menjadi 
pembicaraan orang banyak, 'Orang kaya diberi sedekah.' Lalu, ia mengatakan, 'Ya Allah, 
bagi-Mu segala puji, sedekah itu jatuh ke tangan pencuri, pezina (pelacur), dan orang 
kaya.' Ia didatangi (malaikat dalam mimpi) dan dikatakan kepadanya, 'Adapun 
sedekahmu kepada pencuri mudah-mudahan ia menjaga diri dari mencuri. Adapun pezina 
semoga dia menjaga diri dari zinanya. Adapun orang kaya, semoga ia mengambil 
pelajaran. Lalu, ia menginfakkan terhadap apa yang telah diberikan kepadanya."' 



Bab 17: Apabila Bersedekah kepada Anaknya Sendiri Tetapi Ia Tidak Mengetahui 
bahwa Yang Diberi Itu Adalah Anaknya 

712. Ma'n bin Yazid r.a. berkata, "Saya berbai'at kepada Rasulullah demikian juga ayah 
dan kakekku. Ayah meminangkan saya, dan saya menentang pemikahan itu. Ayahku, 
Yazid, mengeluarkan beberapa dinar untuk bersedekah. Sedekah itu diletakkan di sisi 
seorang laki-laki di masjid. Saya datang dan mengambil sedekah itu. Lalu, saya 
membawa sedekah itu kepadanya. Ia (ayah) berkata, 'Demi Allah, (sedekah) itu tidak 
saya maksudkan buatmu.' Kemudian saya mengadukan hal itu kepada Rasulullah. Lalu, 
beliau bersabda, 'Bagimu apa yang telah kamu niatkan, hai Yazid, dan bagimu apa yang 
telah kamu ambil, hai Ma'n.'" 



355 



Bab 18: Sedekah dengan Tangan Kanan 



Bab 19: Orang yang Menyuruh Pelayannya Memberikan Sedekah dan Yang 
Diserahi Itu Tidak Mengambil Apa Pun dari Sedekah Itu Untuk Dirinya Sendiri 

Abu Musa mengatakan bahwa Nabi saw bersabda, "Dia adalah salah satu dari dua orang 
yang bcrsedekah." 1 - 1 

713. Aisyah r.a. berkata, "Rasulullah bersabda, 'Apabila seorang istri memberikan 
makanan dari rumah suaminya dengan tidak merusakkan, maka istri itu mendapat pahala 
karena memberikan itu. Suaminya juga mendapat pahala karena usahanya. Bagi 
penyimpannya seperti itu pula. Sebagian dari mereka tidak mengurangi pahala sebagian 
yang lain sedikit pun.'" 



Bab 20: Tiada Sedekah Kecuali Selebihnya dari Kebutuhan. Orang Yang 
Bersedekah Sedang Dia Sendiri atau Keluarganya Membutuhkan, atau Dia 
Menanggung Utang. Maka, Membayar Utang Itu Harus Didahulukan daripada 
Bersedekah, Memerdekakan Budak, dan Memberi Hibah, Perbuatannya Itu 
Tertolak. Dia Tidak Boleh Merusak Harta Orang lain. 

Nabi bersabda, "Barangsiapa yang mengambil harta orang lain dengan maksud hendak 
merusaknya, maka Allah akan merusak dia, kecuali ia bersabar dengan baik. Lalu, 
mengutamakan orang lain, meskipun dia sendiri sangat membutuhkan." [ — 1 

Seperti tindakan Abu Bakar r.a. ketika ia menyedekahkan hartanya. 1 — 1 

Demikian pula tindakan kaum Anshar yang mengutamakan kaum Muhajirin. [ — 1 

Nabi saw melarang menyia-nyiakan harta. Maka, seseorang tidak boleh menyia-nyiakan 
harta orang lain dengan alasan bersedekah. [ — 1 

Ka'ab r.a. berkata, "Saya berkata kepada Rasulullah, 'Wahai Rasulullah, di antara tanda 
tobatku itu adalah menghabiskan seluruh hartaku untuk disedekahkan buat kepentingan 
agama Allah dan Rasul-Nya.' Kemudian beliau bersabda, 'Tahanlah dulu sebagian dari 
hartamu, sebab yang demikian itu adalah lebih baik bagimu.' Saya berkata, 'Saya masih 
memegang bagianku berupa harta di Khaibar."' 

714. Hakim bin Hizam r.a. mengatakan bahwa Nabi saw bersabda, "Tangan yang di atas 
lebih baik daripada tangan yang di bawah. Mulailah dengan orang yang menjadi 
tanggunganmu, dan sebaik-baik sedekah adalah selebihnya dari kebutuhan. Barangsiapa 
yang berusaha menjaga diri, niscaya Allah memelihara dirinya. Barangsiapa yang 
memohon kekayaan kepada Allah, niscaya Allah menjadikannya kaya (berkecukupan)." 

715. Abdullah bin Umar r.a. mengatakan bahwa Rasulullah bersabda di atas mimbar 



356 



sewaktu beliau menyebutkan masalah sedekah, menjaga diri dari meminta-minta, dan 
masalah meminta-minta, "Tangan yang di atas itu lebih baik daripada tangan yang di 
bawah. Tangan yang di atas adalah yang memberi infak, sedang tangan yang di bawah 
adalah tangan yang meminta." 



Bab 21: Menyebut-nyebut Pemberian Mengingat Firman Allah, "Orang-orang yang 
menafkahkan harta mereka di jalan Allah kemudian mereka tidak mengikutinya 
dengan menyebut-nyebut dan menyakiti (perasaan si penerima)." 



Bab 22: Orang yang Menyukai Menyegerakan Pemberian Sedekah pada Hari 
Memperoleh Apa yang Dapat Disedekahkan 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits 
Uqbah bin Amir yang tertera pada nomor 458 di muka.") 



Bab 23: Suatu Anjuran yang Sangat Agar Bersedekah dan Memberikan 
Pertolongan 



Bab 24: Bersedekah Sesuai dengan Kemampuannya 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits 
Asma' yang tercantum pada '52 - AL-HIBAH / 14 - BAB'.") 



Bab 25: Sedekah Itu Dapat Menebus Dosa 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits 
Hudzaifah yang tersebut pada nomor 293 di muka.") 



Bab 26: Orang yang Bersedekah Sewaktu Ia Masih Musyrik Lalu Masuk Islam 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits 
Hakim bin Hizam pada '50-AL-'ITQ / 1 1-BAB'.") 



Bab 27: Pahala Pelayan Apabila Bersedekah dengan Perintah Tuannya, Tanpa 
Membuat Kerusakan 

716. Dari Abu Burdah bin Abu Musa dari ayahnya r.a. bahwa ia berkata, "Apabila 
Rasulullah didatangi oleh pengemis atau suatu keperluan dimintakan kepada beliau, 



357 




beliau bersabda, 'Tolonglah, maka kamu diberi pahala.' Allah menetapkan lewat lidah 
Nabi-Nya akan sesuatu yang dikehendaki-Nya." 

717. Abu Musa mengatakan bahwa Nabi saw bersabda, "Penyimpan muslim yang 
terpercaya adalah orang yang melaksanakan atau memberikan (dalam satu riwayat: 
menunaikan 3/48; dan dalam riwayat lain: menginfakkan 3/66) sesuatu yang 
diperintahkan kepadanya dengan sempuma serta dengan hati yang baik. Lalu, ia 
memberikannya kepada orang yang ia diperintahkan oleh salah seorang yang memberi 
sedekah untuk menyerahkan kepadanya." 



Bab 28: Pahala Wanita Jika Bersedekah dan Memberi Makanan dari Rumah 
Suaminya Tanpa Membuat Kerusakan 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits 
Aisyah yang baru disebutkan pada nomor 713.") 



Bab 29: Firman Allah, "Adapun orang yang memberikan (hartanya di jalan Allah) 
dan bertakwa, dan membenarkan adanya pahala yang terbaik (surga), maka kelak 
Kami akan menyiapkan baginya jalan yang mudah. Dan, adapun orang-orang yang 
bakhil dan merasa dirinya cukup, serta mendustakan pahala yang terbaik, maka 
kelak kami akan menyiapkan baginya (jalan) yang sukar." Ya Allah, Berilah Ganti 
kepada Orang yang Mengeluarkan Infak. 

718. Abu Hurairah r.a. mengatakan bahwa Nabi saw. bersabda, "Tidak satu hari pun 
seorang hamba memasuki pagi harinya melainkan dua malaikat turun. Lalu, salah satu 
dari keduanya berdoa, 'Ya Allah, berikanlah ganti kepada orang yang menginfakkan 
(hartanya).' Malaikat yang lain lagi berdoa, 'Ya Allah, berikanlah kehancuran kepada 
orang yang menahan (infak).'" 



Bab 30: Perumpamaan Orang yang Suka Bersedekah dan Yang Kikir 

719. Abu Hurairah r.a. mengatakan bahwa ia mendengar Rasulullah bersabda, 
"Perumpamaan orang yang kikir dan orang yang berinfak (dalam satu riwayat: 
bersedekah 2/120) adalah seperti dua orang yang memakai jubah (dalam satu riwayat 
perisai) besi dari susu sampai tulang selangka. Adapun orang yang berinfak, maka 
tidaklah ia memberikan infak melainkan jubah itu semakin sempurna atau memenuhi 
(meliputi) seluruh kulitnya. Sehingga, jubah itu menutupi jari-jarinya dan menghapus 
bekasnya. Sedangkan, orang yang kikir, maka tidaklah ia bermaksud membelanjakan 
sesuatu, melainkan setiap lingkarannya menempel pada tempatnya, (dan kedua tangannya 
menempel ke tulang selangkanya 3/231). Ia (berusaha) melonggarkan jubah itu, tetapi 
jubah itu tidak bertambah longgar." Abu Hurairah berkata, "Maka, aku melihat 
Rasulullah berbuat demikian dengan jarinya pada kedua sakunya. Kalau aku melihat 
beliau melonggarkan jubah itu, tidak juga ia menjadi longgar." 



358 




Bab 31: Sedekah/Zakat Hasil Usaha dan Perdagangan, Mengingat Firman Allah, 
"Hai orang-orang yang beriman, natkahkanlah (di jalan Allah) sebagian dari hasil 
usahamu yang baik-baik dan sebagian dari apa yang Kami keluarkan dari bumi 
untuk kamu.", Hingga Firman-Nya, "Sesungguhnya Allah Maha kaya lagi Maha 
Terpuji." 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari tidak membawakan satu hadits pun.") 



Bab 32: Setiap Muslim Itu Harus Bersedekah. Barangsiapa yang Tidak 
Menemukan Sesuatu untuk Disedekahkan, Hendaklah Mengerjakan Kebaikan 

720. Abu Musa mengatakan bahwa Nabi saw bersabda, "Tiap-tiap muslim itu harus 
bersedekah." Mereka bertanya, "Wahai Rasulullah, bagaimanakah orang yang tidak 
mendapatkan (sesuatu untuk bersedekah)?" Beliau bersabda, "Ia bekerja dengan 
tangannya. Lalu, ia manfaatkan untuk dirinya dan menyedekahkannya." Mereka bertanya, 
"Bagaimana jika ia tidak mendapatkan?" Beliau bersabda, "Menolong orang yang 
mempunyai keperluan yang dalam kesusahan." Mereka bertanya, "Bagaimana jika tidak 
mendapatkan?" Beliau bersabda, "Hendaklah ia mengamalkan (dalam satu riwayat: 
menyuruh kepada kebaikan atau berkata 3/79) dengan kebaikan dan menahan diri." 
(Dalam satu riwayat mereka bertanya, "Jika ia tidak melakukan kebaikan?" Beliau 
menjawab, "Maka hendaklah ia menahan diri) dari kejahatan dan hal itu menjadi sedekah 
baginya." 



Bab 33: Berapa Kadar yang Mesti Diberikan dari Zakat yang Wajib dan Sedekah 
yang Sunnah, serta Hukum Orang yang Memberikan Seekor Domba 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits 
Ummu Athiyah yang tercantum pada nomor 743 yang akan datang.") 



Bab 34: Zakat Perak 

721. Abu Sa'id al-Khudri berkata, "Rasulullah bersabda (dalam satu riwayat darinya: saya 
mendengar Nabi bersabda), 'Tidak ada zakat pada unta yang kurang dari lima ekor; tidak 
ada zakat pada (perak 2/125) yang kurang dari lima uqiyah, dan tidak ada zakat pada 
(kurma) yang kurang dari lima wasaq.'" 

Thawus berkata, "Mu'adz berkata kepada penduduk Yaman, 'Bawalah kepadaku harta 
yang berupa kain berjahit dari sutra atau wol, atau pakaian, sebagai sedekah pengganti 
gandum dan jagung. Yang demikian itu lebih mudah bagimu dan lebih baik bagi sahabat 
sahabat Nabi di Madinah." [ — 1 



359 



Bab 35: Masalah Benda (Selain Emas dan Perak) dalam Zakat 

Nabi bersabda, "Adapun Khalid, maka dia telah menahan baju-baju dan perangkat 
perangnya di jalan Allah."' [ — 1 

Nabi saw bersabda, [ — 1 "Bersedekahlah kalian, walaupun dengan perhiasan." 

Dalam hal ini beliau tidak mengecualikan sedekah yang wajib dengan lainnya. Maka, 
kaum wanita itu melemparkan anting-anting dan kalungnya. Beliau tidak mengkhususkan 
emas dan perak saja. 



Bab 36: Tidak Boleh Dikumpulkan Barang Yang Terpisah [J 1 dan Tidak Boleh 
Dipisahkan Barang yang Terkumpul. 

Disebutkan dari Salim dari Ibnu Umar r.a. dari Nabi saw yang seperti itu. [ — [ 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya bagian dari 
hadits Abu Bakar ash-Shiddiq r.a yang tercantum pada nomor 722 yang akan datang.") 



Bab 37: Sesuatu yang Terdiri dari Dua Campuran, Maka Keduanya Diambil Secara 
Sama 

Thawus dan Atha' berkata, "Apabila dua orang yang mencampur hartanya mengetahui, 
maka tidak boleh dikumpulkan harta mereka." [ — 1 Sufyan berkata, "Tidak wajib zakat, 
sehingga si ini memiliki 40 ekor kambing dan si itu 40 ekor kambing." [ — [ 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya bagian lain 
dari hadits Abu Bakar yang diisyaratkan tadi.") 



Bab 38: Zakat Unta 

Hal ini disebutkan oleh Abu Bakar, Abu Dzar, dan Abu Hurairah dari Nabi saw. [ — 1 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Abu 
Said yang tersebut pada '52 AL-HIBAH / 34 - BAB'.") 



Bab 39: Orang yang Sudah Berkewajiban Mengeluarkan Zakat Berupa Bintu 
Makhadh (Unta yang Sudah Berumur Satu Tahun dan Memasuki Tahun Kedua), 
Tetapi Ia Tidak Memilikinya 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya sebagian 
besar dari hadits Abu Bakar yang akan disebutkan berikutnya.") 



360 



Bab 40: Zakat Kambing 



722. Anas mengatakan bahwa Abu Bakar r.a. (setelah diangkat menjadi khalitah 4/46) 
menulis surat ini kepada nya, ketika ia mengutusnya ke Bahrain. (Surat itu distempel 
dengan stempel Nabi. Stempel itu bertuliskan tiga baris yaitu "Muhammad" pada satu 
baris, "Rasul" pada satu baris, dan "Allah" pada satu baris). Adapun surat itu berbunyi, 
"Dengan nama Allah Yang Maha Pengasih lagi Maha Penyayang. Ini adalah kewajiban 
zakat yang telah difardhukan oleh Rasulullah atas kaum muslimin dan yang diperintahkan 
Allah kepada Rasul-Nya. Barangsiapa dari kaum muslimin yang diminta menurut 
ketentuan itu, maka hendaklah ia memberikannya. Barangsiapa yang diminta melebihi 
itu, maka janganlah ia memberikan. Dalam 24 ekor unta dan di bawahnya zakatnya 
berupa kambing, setiap 5 ekor unta zakatnya seekor kambing. Apabila unta itu mencapai 
25 ekor sampai dengan 35 ekor, zakatnya bintu makhadh. |2 ~ Apabila unta itu 36 ekor 
sampai dengan 45 ekor, zakatnya seekor 'bintu labun' 'unta betina yang umurnya masuk 
tahun ketiga hingga akhir tahun'. Apabila unta itu mencapai 46 hingga 60 ekor, maka 
zakatnya seekor hiqqah. f — 1 Apabila unta itu mencapai 61 ekor hingga 75 ekor, zakatnya 
adalah jadza'ah. r — 1 Apabila unta itu mencapai 76 ekor sampai dengan 90 ekor, zakatnya 
adalah 2 ekor bintu labun. Apabila unta itu mencapai 91 ekor sampai 120 ekor, zakatnya 
2 ekor hiqqah. Apabila unta itu melebihi 120 ekor, maka setiap 40 ekor zakatnya seekor 
bintu labun; dan dalam setiap 50 ekor, zakatnya seekor hiqqah. Barangsiapa yang hanya 
memiliki 4 ekor unta, maka tidak ada wajib zakat padanya kecuali pemiliknya mau 
mengeluarkan. Apabila unta itu mencapai 5 ekor, zakatnya seekor kambing. (Barangsiapa 
yang mempunyai unta mencapai bilangan wajib mengeluarkan zakat jadza'ah, tetapi ia 
tidak mempunyai jadza'ah, sedang ia mempunyai hiqqah, maka bisa diterima kalau ia 
mengeluarkan zakat dengan hiqqah. Tetapi, ia harus menambah dengan 20 dirham perak. 
Barangsiapa yang memiliki unta yang bilangannya mencapai kewajiban zakat dengan 
hiqqah, sedangkan ia tidak mempunyai hiqqah, tetapi ia memiliki jadza'ah, maka bolehlah 
ia berzakat dengan jadza'ah. Tetapi, si penerima zakat harus memberikan kepadanya uang 
20 dirham atau 2 ekor kambing. Barangsiapa yang memiliki unta hingga bilangannya 
mencapai kewajiban mengeluarkan zakat dengan hiqqah, tetapi ia hanya mempunyai 
bintu labun, maka dapatlah diterima kalau ia mengeluarkan zakat dengan bintu labun. 
Tetapi, ia harus menambah 2 ekor kambing atau 20 dirham perak. Barangsiapa yang 
memiliki unta yang jumlahnya mencapai kewajiban zakat dengan bintu labun, sedangkan 
dia mempunyai hiqqah, maka bolehlah ia mengeluarkan zakat berupa hiqqah. Tetapi, si 
penerima zakat harus membayar kepada si pemberi zakat 20 dirham atau 2 ekor kambing. 
Orang yang memiliki unta yang jumlahnya mencapai kewajiban membayar zakat berupa 
bintu labun tetapi ia tidak memilikinya, dan hanya memiliki bintu makhadh, maka 
dapatlah diterima zakatnya dengan bintu makhadh. Tetapi, ia harus menambah 20 dirham 
atau 2 ekor kambing. Orang yang berkewajiban mengeluarkan zakat berupa bintu 
makhadh, tetapi ia tidak memilikinya, melainkan hanya bintu labun, maka dapatlah 
diterima zakatnya berupa bintu labun. Tetapi, si penerima zakat harus memberinya 20 
dirham atau 2 ekor kambing. Jika ia tidak memiliki bintu makhadh sebagai yang telah 
ditetapkan, tetapi ia mempunyai 'ibnu labun' 'unta jantan yang usianya sudah memasuki 
tahun ketiga', maka dapatlah diterima zakatnya itu dengan tanpa menambah atau tanpa 
mendapat pengembalian sesuatu pun. 2/ 122). Tentang zakat kambing yang 
digembalakan, apabila telah mencapai 40 ekor sampai 120 ekor, zakatnya seekor 



361 



kambing. Apabila kambing itu lebih dari 120 ekor sampai dengan 200 ekor, zakatnya 2 
ekor kambing. Apabila kambing itu lebih dari 200 ekor sampai 300 ekor kambing, maka 
tiap 100 ekor kambing, zakatnya seekor kambing. (Binatang yang digunakan untuk 
membayar zakat itu tidak boleh yang tua renta, tidak boleh yang buta sebelah, dan tidak 
boleh dengan kambing hutan, kecuali kalau si penerima mau). (Dan tidak boleh 
dikumpulkan barang yang terpisah, dan tidak boleh dipisahkan barang yang terkumpul, 
karena takut terkena kewajiban zakat). (Dan orang yang berkongsi, maka harta mereka 
sama sama dikenakan zakat. r — 1 2/123). Apabila kambing yang digembalakan itu kurang 
dari seekor dari 40 ekor, ia tidak terkena zakat kecuali pemiliknya menghendaki. Tentang 
perak, zakatnya 1/40-nya (2 Vi %). Jika ia hanya memiliki 190 ekor, maka tidak 
dikenakan zakat sedikit pun melainkan pemiliknya mau (mengeluarkan zakatnya)." 



Bab 41: Tidak Boleh Digunakan Sedekah Binatang yang Tua, Buta, dan Pejantan 
Kecuali yang Dikehendaki oleh Penarik Zakat 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya bagian dari 
bagian-bagian akhir hadits Abu Bakar di muka.") 



Bab 42: Mempergunakan Anak Kambing Betina untuk Bersedekah 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya bagian dari 
hadits Abu Bakar ash-Shiddiq yang tercantum pada nomor 699 di muka.") 



Bab 43: Tidak Boleh Diambil Kemuliaan Harta Orang-Orang dalam Zakat 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Ibnu 
Abbas pada '64-BAB'.") 



Bab 44: Tidak Wajibnya Zakat untuk Pemilik Unta di Bawah Lima Ekor 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Abu 
Said al-Khudri yang tersebut pada nomor 722 di muka.") 



Bab 45: Zakatnya Sapi 

Abu Humaid berkata, "Nabi bersabda, 'Sungguh aku akan melihat kedatangan seseorang 
kepada Allah dengan sapi yang bcrtcriak-tcriak.'" 127 



723. Abu Dzar r.a. berkata, "Pada suatu ketika saya kembali kepada Rasulullah, beliau 
bersabda, 'Demi Zat yang jiwaku di dalam kekuasaan-Nya. (Dalam riwayat lain 
disebutkan: 'Demi Zat yang tiada tuhan selain Dia.' Atau, menyebutkan suatu sumpah 



362 



yang senada dengan lafal di atas.) Tiada seorang pun yang mempunyai unta, sapi, 
ataupun kambing dan ia sudah berkewajiban mengeluarkan zakat, namun ia tidak 
mengeluarkan zakatnya, melainkan nanti pada hari kiamat akan didatangkan apa yang 
dimiliki itu dalam keadaan yang lebih besar dan gemuk dari yang ada sewaktu di dunia. 
Lalu, binatang yang tidak dikeluarkan zakatnya itu menginjak-nginjak orang tersebut 
dengan kuku-kuku kakinya dan menanduk dengan tanduknya. Setiap kali yang terakhir 
telah melaluinya, maka dikembalikan kepadanya yang pertama kalinya. Keadaan 
demikian ini terus berlangsung sehingga diberi keputusan di antara semua manusia." 

Diriwayatkan oleh Bukair oleh Abi Shalih dari Abu Hurairah dari Nabi saw. r — 1 



Bab 46: Memberikan Zakat kepada Keluarga 

Nabi saw bersabda, "Dia mendapatkan dua pahala, yaitu pahala menyambung 
kekerabatan dan pahala sedekah." 

724. Anas bin Malik r.a. berkata, "Abu Thalhah adalah orang Anshar di Madinah yang 
paling banyak hartanya, yakni dari hasil pohon kurma. Sedangkan, harta yang paling 
dicintainya adalah di Bairuha' (kata Anas, 'Ia adalah suatu kebun' 3/192) yang berhadapan 
dengan masjid. Rasulullah kadangkala masuk ke dalamnya (dan berteduh di sana), serta 
minum airnya yang baik." Anas berkata, "Ketika turun ayat ini, 'Kamu tidak akan 
memperoleh kebajikan (yang hakiki) sehingga kamu menginfakkan sebagian dari apa 
yang kamu cintai', Abu Thalhah berangkat kepada Rasulullah seraya berkata, 'Wahai 
Rasulullah, sesungguhnya Allah Yang Mahasuci dan Mahatinggi berfirman, "Kamu tidak 
akan memperoleh kebajikan (yang hakiki) sehingga kamu menginfakkan sebagian dari 
apa yang kamu cintai.' Sesungguhnya harta yang paling saya senangi adalah Bairuha'. 
Tanah itu saya sedekahkan karena Allah yang saya mengharap kebajikannya dan 
simpanannya di sisi Allah ta'ala. Pergunakanlah wahai Rasulullah menurut apa yang 
diberitahukan Allah kepada engkau. (Dan dalam satu riwayat: menurut yang engkau 
kehendaki).' Maka, Rasulullah bersabda, 'Bagus (wahai Abu Thalhah), itu adalah harta 
yang menguntungkan, itu adalah harta yang menguntungkan. (Dalam satu riwayat: harta 
yang terus mengalir pahalanya di dua tempat. Dan, dalam riwayat lain: harta yang laris 
5/170). Aku telah mendengar apa yang kamu katakan. (Kami terima darimu, dan kami 
kembalikan kepadamu), dan menurut pendapatku, hendaknya tanah itu kamu berikan 
kepada sanak kerabat.' Abu Thalhah berkata, 'Saya kerjakan, wahai Rasulullah.' Lalu, 

Abu Thalhah membaginya kepada kerabat-kerabatnya dan anak-anak pamannya. Di 
antara mereka (yang mendapatkan bagian itu) adalah Ubay dan Hassan. Hassan menjual 
bagiannya kepada Muawiyah, kemudian ditanyakan kepadanya, 'Engkau menjual sedekah 
Abu Thalhah?' Dia menjawab, 'Apakah saya tidak boleh menjual satu sha' kurma dengan 
satu sha' sha' dirham?' Ternyata kebun itu berada di tempat istana Bani Jadilah yang 
dibangun Muawiyah." [ — ] 

725. Abu Sa'id al-Khudri r.a. berkata, "Rasulullah pergi ke mushalla pada waktu hari raya 
Adha atau Fithri. Setelah beliau selesai shalat, beliau menghadap orang banyak untuk 
memberi nasihat dan memerintahkan mereka agar gemar bersedekah. Beliau bersabda, 



363 



'Wahai sekalian manusia, bersedekahlah kamu semua!' Kemudian beliau pergi kepada 
jamaah wanita (yang barisannya ada di belakang orang laki-laki), lalu beliau bersabda, 
'Wahai para wanita, bersedekahlah kamu. Karena, sesungguhnya saya melihat bahwa 
kebanyakan kamu (kaum wanita) itu adalah penghuni neraka.' Para wanita yang ada di 
situ bertanya, 'Mengapa begitu, wahai Rasulullah?' Beliau bersabda, 'Mereka itu suka 
sekali mencaci maki dan menutup-nutupi kebaikan suami. Tidak pernah saya melihat 
manusia yang begitu kurang akal pikirannya dan kurang dalam hal agamanya sehingga 
menggoyahkan hati lelaki yang berhati teguh dan sangat besar penipuannya yang 
melebihi daripada salah seorang dari kamu semua, hai segenap kaum wanita!' (Mereka 
bertanya, 'Apakah kekurangan agama dan akal kami wahai Rasulullah? 1 Beliau balik 
bertanya, 'Bukankah kesaksian wanita itu separuh dari kesaksian laki-laki?' Mereka 
menjawab, 'Benar.' Beliau bersabda, 'Itulah di antara kekurangan akalnya. Bukankah 
wanita itu apabila haid ia tidak mengerjakan shalat dan tidak berpuasa?' Mereka 
menjawab, 'Benar.' Beliau bersabda, 'Itulah di antara kekurangan agamanya.' 1/87). 
Setelah beliau bersabda sebagaimana di atas, beliau lalu pulang. Ketika beliau sampai di 
rumah, datanglah Zainab istri Ibnu Mas'ud mohon izin untuk bertemu dengan beliau. Lalu 
dikatakan, 'Wahai Rasulullah, ini ada Zainab.' Beliau bertanya, 'Zainab yang mana?' 
Dijawab, 'Istri Ibnu Mas'ud.' Beliau bersabda, 'Ya, izinkanlah ia.' Lalu, ia diizinkan. Ia 
berkata, 'Wahai Nabiyullah, sesungguhnya pada hari ini engkau menyuruh untuk 
bersedekah. Saya mempunyai perhiasan, dan saya bermaksud untuk menyedekahkannya. 
Akan tetapi, Ibnu Mas'ud mengira bahwa ia dan anaknya adalah orang yang paling 
berhak menerima sedekahku.' Maka, Nabi bersabda, 'Benarlah Ibnu Mas'ud. Suamimu 
dan anakmu adalah orang yang paling berhak kamu beri sedekah."' 



Bab 47: Tidak Ada Zakat bagi Seorang Muslim pada Kudanya 

726. Abu Hurairah r.a. berkata, "Nabi bersabda, Tidak ada zakat atas muslim pada kuda 
dan budaknya."' 



Bab 48: Tidak Ada Zakat atas Seorang Muslim pada Hamba Sahayanya 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan hadits Abu Hurairah di 
atas.") 



Bab 49: Sedekah kepada Anak-Anak Yatim 

727. Abu Said al-Khudri' r.a. mengatakan bahwa Nabi saw pada suatu hari duduk di atas 
mimbar dan kami duduk di sekelilingnya. Beliau bersabda, "Sesungguhnya sebagian dari 
sesuatu yang aku takutkan atasmu sesudahku adalah dibukanya untuk kamu sebagian dari 
(dan dalam satu riwayat: 'sesungguhnya kebanyakan sesuatu yang aku takutkan atas 
kamu ialah dikeluarkannya beberapa berkah bumi oleh Allah.' Ditanyakan: 'Apakah 
berkah bumi itu?' Beliau menjawab, 7/173) 'bunga-bunga dan perhiasan dunia.' Seseorang 
berkata, "Wahai Rasulullah, apakah kebaikan itu membawa keburukan?" Lalu, Nabi 



364 




diam. Dikatakan kepada orang itu, "Bagaimana urusanmu, kamu berbicara kepada Nabi, 
sedang beliau tidak bersabda kepadamu?" Maka, kami melihat bahwa wahyu sedang 
turun kepada beliau. (Dan dalam satu riwayat: lalu, Nabi diam. Kami berkata, "Sedang 
diturunkan wahyu kepada beliau, dan orang-orang terdiam, seakan-akan di atas kepala 
mereka ada burung." 3/214). Nabi mengusap keringat yang banyak (dalam satu riwayat: 
dari kedua pelipis beliau). Kemudian beliau bertanya, "Manakah orang yang bertanya 
tadi?" Seolah-olah beliau memujinya. Lalu, beliau bersabda, "Apakah ia baik? (diucapkan 
tiga kali). Kebaikan itu tidaklah membawa keburukan (dalam satu riwayat: kecuali 
kebaikan. Sesungguhnya harta itu hijau dan manis). Sesungguhnya sebagian dan apa yang 
tumbuh pada musim semi ada yang mematikan (dengan perut busung), atau menyakitkan 
(semua yang memakannya). Kecuali, hewan-hewan pemakan tumbuh-tumbuhan yang 
makan sehingga kedua lambungnya memanjang. Ia menghadap kepada matahari, lalu 
(tunduk), kemudian rontok, kencing, dan menggembala. (Dalam satu riwayat: kemudian 
ia kembali lagi dan makan). Sesungguhnya harta-harta itu hijau lagi manis. Sebaik-baik 
milik orang muslim adalah bagi orang yang memperolehnya dengan benar, yang dapat 
diberikan kepada orang-orang miskin, anak yatim, dan ibnu sabil (orang yang dalam 
perjalanan). Atau, sebagaimana yang dikatakan oleh Nabi, (dan dalam satu riwayat: orang 
yang memperolehnya dengan benar, menaruhnya dengan hak, maka sebaik-baik 
pertolongan ialah ia). "Sesungguhnya orang yang mengambilnya tanpa hak adalah seperti 
orang yang makan tetapi tidak merasa kenyang. Ia akan menjadi saksi pada hari kiamat."" 



Bab 50: Berzakat kepada Suami dan Anak-Anak Yatim yang dalam Peliharaan 

Demikian dikatakan oleh Abu Sa'id dari Nabi. 1 11 

728. Zainab istri Abdullah berkata, "Saya berada dalam masjid, lalu saya melihat Nabi. 
Kemudian beliau bersabda, 'Bersedekahlah, walaupun dengan perhiasanmu!' Saya 
(Zainab) biasa memberi belanja (natkah) untuk Abdullah (suaminya) dan untuk anak 
yatim yang dipeliharanya. Saya berkata kepada Abdullah, 'Cobalah tanyakan kepada 
Rasulullah, apakah cukup bagiku apa yang saya belanjakan untuk engkau dan yatim yang 
saya pelihara?' Abdullah berkata, 'Engkau sendirilah yang bertanya kepada beliau.' 
Kemudian saya berangkat kepada Nabi. Saya mendapatkan wanita Anshar di depan pintu 
yang keperluannya seperti keperluanku. Kemudian Bilal lewat di muka bumi, lalu kami 
berkata, 'Tanyakan kepada Nabi, apakah cukup bagiku dengan memberi nafkah kepada 
suamiku dan anak-anak yatimku dalam pemeliharaanku?' Kami berkata, 'Jangan engkau 
beritahukan siapa kami.' Maka, Bilal menemui Nabi dan menanyakan kepada beliau, lalu 
beliau bertanya, 'Siapakah mereka itu? Bilal menjawab, 'Zainab.' Beliau bertanya lagi, 
'Zainab yang mana?' Bilal menjawab, 'Istri Abdullah.' Lalu, beliau bersabda, 'Ya, cukup. 
Ia mendapat dua pahala, yaitu pahala kerabat dan pahala sedekah."' 



365 



Bab 51: Firman Allah, "Wafirriqaabi Wal-gharimiina Wa Fii Sabilillah." 

Diriwayatkan dari Ibnu Abbas r.a., "Yaitu, memerdekakan budak dengan menggunakan 
zakat hartanya, dan memberikannya untuk naik haji." [ — ] 

Al-Hasan berkata, "Jika seseorang menebus bapaknya dengan uang zakat, maka hal itu 
diperbolehkan. Boleh juga ia memberikan untuk para mujahid, dan untuk orang yang 
belum pemah menunaikan haji." Kemudian dia membaca ayat, "Sesungguhnya zakat itu 
adalah untuk orang-orang fakir." Untuk yang mana saja engkau berikan, maka hal itu 
dipandang cukup." [ — ] 

Nabi bersabda, "Sesungguhnya Khalid menahan baju-baju perang (dagangannya) untuk 
sabilillah." 1331 ' 

Diriwayatkan dari Abu Laas, "Nabi pernah membawa kami naik unta zakat untuk naik 
haji." [ — ] 

729. Abu Hurairah r.a. berkata, "Rasulullah memerintahkan zakat, lalu orang-orang 
mengatakan, 'Ibnu Jamil, Khalid ibnul Walid, dan Abbas bin Abdul Muthalib tidak 
melaksanakannya.' [ — ] Maka, Nabi bersabda, 'Ibnu Jamil tidaklah menolak membayar 
zakat, melainkan ia adalah orang yang fakir. Kemudian dicukupkan oleh Allah dan 
Rasul-Nya. Adapun Khalid ibnul Walid, sungguh kamu menganiaya Khalid, karena ia 
telah menahan baju-baju besi dan peralatan-peralatan perangnya di jalan Allah. 
Sedangkan, Abbas bin Abdul Muthalib, maka ia adalah paman Rasulullah. Ia wajib 
berzakat dua kali lipat."' 



Bab 52: Menahan Diri dari Meminta-minta 

730. Abu Said al-Khudri r.a. mengatakan bahwa orang-orang Anshar meminta kepada 
Rasulullah, lalu beliau memberi kepada mereka. Kemudian mereka meminta kepada 
beliau lagi, lalu beliau memberi kepada mereka. Sehingga, habislah apa yang ada di sisi 
beliau. Lalu, beliau bersabda (kepada mereka ketika sudah habis segala sesuatu yang 
beliau infakkan dengan kedua tangan beliau 7/183), "Di tempatku tidak ada harta, aku 
tidak menyimpannya darimu. (Sesungguhnya) barangsiapa yang menjaga diri, maka 
Allah menjaganya. Barangsiapa yang memohon kecukupan kepada Allah, maka Allah 
akan mencukupkannya. Barangsiapa yang menyabarkan diri, maka Allah akan 
memberinya kesabaran. Tidaklah seseorang dikaruniai pemberian yang lebih baik dan 
lebih luas daripada kesabaran." 

731. Abu Hurairah mengatakan bahwa Rasulullah bersabda, "Demi Zat yang diriku 
berada dalam genggaman-Nya, sungguh seseorang mengambil talinya, (kemudian pergi 
[saya ki ra beliau bersabda] ke gunung 2/132), lalu mengambil kayu bakar (seikat 3/9) di 
atas punggungnya. Setelah itu menjualnya, lalu memakan hasilnya dan bersedekah. 
Perbuatan itu adalah lebih baik baginya daripada ia datang kepada seseorang lalu 



366 



meminta kepadanya, yang boleh jadi dia diberi atau ditolaknya." 

732. Zubair bin Awwam r.a. mengatakan bahwa Nabi saw bersabda, "Apabila kamu 
menyiapkan seutas tali (dalam satu riwayat: beberapa utas tali 3/9), lalu pergi mencari 
kayu bakar, kemudian dibawanya seikat kayu di punggungnya lalu dijualnya, dan dengan 
itu Allah menjaga wajahnya (harga dirinya), maka hal itu lebih baik baginya daripada ia 
meminta-minta kepada orang banyak diberi ditolak." 

733. Hakim bin Hizam r.a. berkata, "Saya pemah meminta kepada Rasulullah lalu beliau 
memberiku. Kemudian saya meminta lagi kepada beliau, lalu beliau memberiku. Setelah 
itu saya meminta lagi kepada beliau, lalu beliau memberiku. Kemudian beliau bersabda, 
'Hai Hakim, sesungguhnya harta ini hijau (indah dan menarik) dan manis. Barangsiapa 
yang mengambilnya dengan jiwa dermawan (dalam satu riwayat dengan jiwa yang bersih 
7/176), maka ia diberkahi. Barangsiapa yang mengambilnya dengan jiwa yang rakus, 
maka ia tidak diberkahi. Ia seperti orang makan tetapi tidak pernah kenyang. Tangan 
yang di atas (pemberi) lebih baik daripada tangan yang di bawah (peminta).' Saya 
berkata, 'Wahai Rasulullah, demi Zat yang mengutus engkau dengan haq (benar), saya 
tidak akan mengambil sedikit pun dari orang lain setelah engkau hingga aku meninggal 
dunia."' Abu Bakar pemah memanggil Hakim untuk diberi suatu pemberian. Namun, ia 
menolak untuk menerima pemberian itu. Kemudian Umar memanggilnya untuk 
diberinya. Namun, ia enggan untuk menerimanya barang sedikit pun. Lalu, Umar berkata, 
"Sesungguhnya saya mempersaksikan kepada kalian wahai kaum muslimin atas Hakim, 
bahwa saya menawarkan haknya (yang merupakan pembagian dari Allah untuknya) dari 
fai' (rampasan perang tanpa terjadi kontak senjata) ini. Namun, ia enggan 
mengambilnya." Hakim tidak mengambilnya (sesuatu) dari seseorang setelah Rasulullah 
sampai ia meninggal dunia (mudah-mudahan Allah merahmatinya). 



Bab 53: Orang yang Dikaruniai Allah Sesuatu Bukan karena Ia Meminta-minta 
dan Bukan karena Jiwa yang Tamak, dan Firman Allah, "Pada harta mereka 
terdapat hak bagi orang miskin yang meminta-minta dan orang yang tidak 
meminta-minta. ' ' 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya bagian dari 
hadits Umar ibnul-Khaththab yang akan disebutkan pada '93 AL-AHKAM / 17-BAB'.") 



Bab 54: Orang yang Meminta kepada Orang-Orang Lain karena Ingin 
Memperbanyak Harta Secara Berlebihan 

734. Abdullah bin Umar r.a. mengatakan bahwa Nabi saw bersabda, "Seseorang 
senantiasa meminta-minta kepada manusia. Sehingga, besok pada hari kiamat ia datang 
sedang di wajahnya tidak ada sepotong daging pun. Pada hari kiamat matahari begitu 
dekat sehingga keringat sampai pertengahan telinga. Ketika mereka dalam keadaan 
demikian, mereka minta pertolongan kepada Adam, kemudian Musa, kemudian 
Muhammad." 



367 




Bab 55: Firman Allah, "Mereka tidak meminta kepada orang secara mendesak", 
dan Berapa Jumlah Kekayaan, dan Sabda Nabi, "Ia tidak mendapatkan kekayaan 
yang mencukupinya," r — 1 Mengingat Firman Allah, "Kepada orang-orang miskin 
yang tertahan di jalan Allah, mereka tidak dapat melakukan bepergian di muka 
bumi," r — 1 Hingga Firmannya, "Sesungguhnya Allah Maha Mengetahui 
terhadapnya." 

735. Abu Hurairah r.a. mengatakan bahwa Rasulullah bersabda, "Orang miskin itu 
bukanlah orang yang berkeliling kepada manusia yang kemudian ia diberi sesuap dan dua 
suap makanan, satu butir dan dua butir kurma. Tetapi, orang miskin adalah orang yang 
tidak mendapat kekayaan yang mencukupinya dan keadaannya itu tidak diketahui 
(ditampak-tampakkan kepada) orang lain sehingga diberi sedekah, dan (ia merasa malu 
atau) tidak mau meminta-minta kepada manusia (dengan mendesak/nyinyir). (Ia selalu 
menjaga harga diri. Bacalah firman Allah ini jika kamu mau, 'Mereka tidak meminta- 
minta kepada manusia dengan nyinyir/mendesak.')" 



Bab 56: Jumlah Perkiraan Buah dalam Kebun Kurma 

736. Abu Humaid as-Sa'idi r.a. berkata, "Kami berperang bersama Rasulullah dalam 
Perang Tabuk. Ketika tiba di Wadil Qura tiba-tiba ada seorang wanita di kebunnya. 

Maka, Nabi bersabda kepada para sahabat, 'Taksirlah (jumlah kurma dalam kebun)!' 
Rasulullah menaksir sepuluh wasaq. Beliau bersabda kepadanya, 'Hitunglah apa (hasil) 
yang keluar darinya.' Ketika kami sampai di Tabuk, beliau bersabda, 'Sesungguhnya nanti 
malam akan berembus angin kencang, maka janganlah seseorang berdiri. Barangsiapa 
yang mempunyai unta, hendaklah ia mengikatnya.' Lalu, kami mengikatnya. Maka, 
berembuslah angin kencang. Kemudian ada seseorang yang berdiri, maka ia terlempar 
sampai di bukit Thayyi'. Raja Ailah memberi hadiah kepada Nabi seekor begal 
(peranakan kuda dan keledai) putih, dan diberi pakaian kain bergaris. Beliau memberikan 
jaminan keamanan buat mereka di (pantai) laut mereka (dengan pembayaran jizyah itu). 
Ketika beliau sampai di Wadil Qura, beliau bersabda kepada wanita itu, 'Kebunmu 
menghasilkan berapa?' Ia menjawab, 'Sepuluh wasaq.' Sesuai dengan taksiran Rasulullah, 
lalu Nabi bersabda, 'Sesungguhnya aku ingin segera ke Madinah. Barangsiapa di antara 
kalian yang ingin segera bersamaku, maka hendaklah ia menyegerakan diri.' Ketika 
beliau mendaki Madinah, beliau bersabda, 'Ini adalah Thabah (salah satu nama 
Madinah).' Ketika beliau melihat Uhud beliau bersabda, 'Ini adalah gunung yang 
mencintai kami dan kami cinta kepadanya. Maukah saya beritahukan kepadamu sebaik- 
baik perkampungan Anshar?' Mereka menjawab, 'Ya.' Beliau bersabda, 'Perkampungan 
bani Najjar, kemudian perkampungan bani Abdil Asyhal, kemudian perkampungan bani 
Sa'idah atau perkampungan banil Harits bin Khazraj, (dan dalam satu riwayatkan 
didahulukan penyebutan banil Harits atas bani Sa'idah, dan yang pertama itulah yang 
lebih tepat), dan pada masing-masing perkampungan Anshar ada kebaikannya."' 
(Kemudian kami menemui Sa'ad bin Ubadah, lalu Abu Usaid berkata, "Bukankah Nabi 
telah memberikan pilihan kepada kaum Anshar, lalu dijadikannya kita sebagai yang 
terakhir?" Kemudian Sa'ad menemui Nabi seraya berkata, "Wahai Rasulullah, 
perkampungan Anshar telah diberikan pilihan kebaikan. Tetapi, kami dijadikan yang 



368 



terakhir penyebutannya?" Beliau menjawab, "Apakah tidak cukup bagi kamu kalau kamu 
termasuk orang yang baik-baik?" 3/224). 

Dalam riwayat mu'allaq dari Sahl dari Nabi saw., beliau bersabda, "Uhud adalah gunung 
yang cinta kepada kami dan kami cinta kepadanya." [ — ] 

Abu Abdillah berkata, "Setiap kebun yang ada pagarnya (batasnya) adalah hadiqah, dan 
kalau tidak ada pagamya (batasnya atau pematangnya) tidak dikatakan hadiqah." 



Bab 57: Zakat Sepersepuluh pada Sesuatu yang Disiram dengan Air Hujan dan 
dengan Air yang Mengalir Seperti Sungai 

Umar bin Abdul Aziz tidak memandang wajib zakat pada madu. [ — ] 

737. Abdullah (bin Umar) mengatakan bahwa Nabi saw. bersabda, "Pada apa yang 
disiram oleh langit (hujan) dan mata air atau irigasi (zakatnya) sepersepuluh (10 %). 
Sesuatu yang disiram dengan alat penyiram (zakatnya) adalah seperduapuluhnya (5%)." 
Abu Abdillah berkata, "Ini adalah pcnatsiran terhadap hadits pertama, [ — 1 karena pada 
yang pertama itu tidak ditentukan waktunya, yakni hadits Ibnu Umar, 'Pada yang disiram 
oleh air hujan zakatnya sepersepuluh.' Di sini dijelaskan dan ditentukan waktunya. 
Tambahan ini dapat diterima. Apa yang ditafsirkan itu dapat diberlakukan terhadap yang 
tidak jelas, apabila diriwayatkan oleh orang yang dapat dipercaya, sebagaimana al-Fadhl 
bin Abbas meriwayatkan bahwa Nabi tidak pernah shalat di dalam Ka'bah. [ — 1 Sedangkan 
Bilal berkata, "Beliau pemah shalat (di dalam Ka'bah)." [ L| Maka, dipakailah perkataan 
Bilal, dan ditinggalkan perkataan al-Fadhl. 



Bab 58: Tidak Ada Zakat Hasil Tanaman di Bawah Lima Wasaq 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Abu 
Sa'id al-Kliudri yang tercantum pada nomor 702 di muka.") 

Abu Abdillah berkata, "Ini adalah penafsiran terhadap hadits yang pcrtama. 11 ketika 
beliau bersabda, 'Pada hasil tanaman yang kurang dari lima wasaq tidak wajib zakat.' 
Akan tetapi, hadits itu tidak dijelaskan. Hukum itu dapat ditetapkan berdasarkan 
pengetahuan yang ditambahkan oleh orang yang dapat dipercaya, atau yang mereka 
jelaskan." 



Bab 59: Mengambil Zakat Kurma pada Saat Menuai, dan Apakah Anak-Anak 
Dibiarkan Saja Jika Mengambil Kurma Sedekah (Zakat)? 

738. Abu Hurairah r.a. berkata, "Didatangkan kurma kepada Rasulullah di masa panen. 
(Orang) ini membawa kurmanya dan (orang) ini sebagian kurmanya, sehingga menjadi 
seonggok kurma. Kemudian Hasan dan Husain bermain-main dengan kurma itu. Salah 



369 



satu dari keduanya mengambil kurma itu dan memasukkannya ke dalam mulutnya. 
Rasulullah melihatnya, (lalu beliau berkata dengan bahasa Persia 4/36, 'Kikh kikh,' agar 
dia membuangnya 2/135), lalu dia mengeluarkan dari mulutnya. Beliau bersabda, 
'Tidakkah kamu tahu bahwa keluarga Muhammad itu tidak makan benda zakat?'" 



Bab 60: Orang yang Menjual Buah-buahan, Kurma, Tanah yang Ada Buah- 
buahannya atau Tanamannya, Padahal Sudah Wajib Mengeluarkan Zakat 
Sepersepuluh, Lalu Ia Membayar Zakat dengan Barang lain, atau Menjual Buah- 
Buahnya yang Belum Wajib Zakat 

Sabda Nabi saw., "Janganlah kamu menjual buah kurma sehingga tampak 
kelayakannya. " [ — 1 

Maka, beliau tidak melarang menjual kepada seseorang setelah layak dipetik. Beliau tidak 
mengkhususkan kepada orang yang telah wajib zakat saja dari orang yang belum wajib 
zakat. 

739. Ibnu Umar r.a. berkata, "Nabi melarang menjual (dalam satu riwayat: bersabda, 
"Janganlah kamu menjual 3/31) buah-buahan sebelum nyata baiknya." (Beliau melarang 
penjual dan pembeli 3/34). Ketika Nabi ditanya tentang apa yang dimaksud dengan 
baiknya, beliau menjawab, "Hingga hilang penyakitnya (cacatnya)." 



Bab 61: Bolehkah Seseorang Membeli Sedekahnya Sendiri? 

Tidak mengapa kalau orang lain yang membeli sedekahnya (zakatnya). Karena, Nabi 
hanya melarang orang yang berzakat saja untuk membeli kembali zakat nya, dan tidak 
melarang orang lain. 

740. Abdullah bin Umar r.a. mengatakan bahwa Umar ibnul-Kliaththab telah 
menyedekahkan kuda (dalam satu riwayat: dia menaikkan di atasnya seorang laki-laki 
3/197) untuk kepentingan fisabilillah, (yang diberikan kepadanya oleh Rasulullah). 
Kemudian didapatinya kuda itu dijual orang, dan dia bermaksud hendak membelinya. 
Tetapi, dia terlebih dahulu pergi kepada Nabi meminta nasihat beliau (apakah dia boleh 
membelinya)? Beliau bersabda, "(Janganlah engkau membelinya, dan) janganlah engkau 
ambil kembali sedekahmu." Oleh sebab itu, Abdullah bin Umar tidak membeli suatu 
benda pun yang telah disedekahkan olehnya, melainkan sedekah untuk selama-lamanya. 

741. Umar ibnul Khaththab r.a. berkata, "Saya menaikkan seseorang di atas kuda 1 h di 
jalan Allah, (lalu ia menjualnya, atau 4/18) karena menghabiskan sesuatu yang 
dimilikinya. [ — 1 Maka, saya ingin membelinya (darinya 3/143), dan saya menduga bahwa 
ia menjualnya dengan murah. Lalu, saya menanyakan (hal itu) kepada Nabi. Kemudian 
beliau bersabda, 'Janganlah kamu membelinya, dan jangan pula kamu menarik kembali 
sedekahmu, meskipun ia memberikannya kepadamu dengan satu dirham. Karena, 
sesungguhnya orang yang menarik kembali sedekahnya (dalam satu riwayat: hibahnya) 



370 



adalah seperti orang yang menjilat kembali (dan dalam satu riwayat: seperti anjing yang 
menjilat kembali) muntahnya.'" 



Bab 62: Keterangan Tentang Bersedekah Untuk Nabi 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan bagian dari hadits Abu 
Hurairah yang tercantum pada nomor 739 di muka.") 



Bab 63: Bersedekah Kepada Para Hamba Sahaya Istri-Istri Nabi yang Telah 
Dimerdekakan 

742. Ibnu Abbas r.a. berkata, "Nabi menjumpai kambing mati yang diberikan oleh maula 
(mantan budak) wanita milik Maimunah dari zakatnya. Nabi bersabda, (40/2) 'Mengapa 
tidak kalian manfaatkan kulitnya?' Mereka menjawab, 'Kambing itu sudah mati.' Beliau 
bersabda, 'Yang diharamkan adalah memakannya."' 



Bab 64: Apabila Sedekah Berubah Statusnya Menjadi Hadiah 

743. Ummu Athiyyah al-Anshariyah r.a. berkata, "Nabi masuk ke rumah Aisyah, lalu 
beliau bertanya, 'Adakah padamu sesuatu (makanan)?' Aisyah menjawab, 'Tidak! Kecuali 
daging yang dikirimkan Nusaibah (dalam satu riwayat: Ummu Athiyah 3/132), dari 
domba yang engkau sedekahkan (dalam satu riwayat: disedekahkan dan inilah yang 
benar) kepadanya.' Nabi bersabda, ' (Bawalah ke mari, karena 121/2) sesungguhnya 
sedekah itu telah sampai ke penghalalannya."' 

744. Anas r.a. mengatakan bahwa Nabi saw dibawakan kepada beliau daging, (lalu 
dikatakan 3/131), "Daging zakat yang diberikan untuk Barirah." Beliau bersabda, 

"Daging itu adalah zakat untuk nya, dan bagi kami adalah hadiah." 



Bab 65: Mengambil Zakat dari Orang Kaya dan Diberikan Kepada Orang-Orang 
Fakir di Tempat Mereka Berada 

745. Ibnu Abbas r.a. berkata, "Nabi bersabda kepada Mu'adz ketika beliau mengutusnya 
ke Yaman, 'Sesungguhnya engkau akan datang kepada kaum Ahli Kitab. Maka, ajaklah 
mereka untuk bersaksi bahwa tidak ada tuhan melainkan Allah dan sesungguhnya 
Muhammad adalah utusan Allah. (Dalam satu riwayat: Maka hendaklah yang pertama 
kali engkau serukan kepada mereka adalah beribadah kepada Allah 2/125, dan dalam 
riwayat lain: mengesakan Allah 8/164). Jika mereka telah menaati hal itu (dan dalam satu 
riwayat: Jika mereka telah mengakui Allah), maka ajarkanlah kepada mereka bahwa 
Allah telah memfardhukan kepada mereka shalat lima waktu dalam setiap sehari dan 
semalam. Jika mereka telah menaati hal itu (dan dalam satu riwayat: apabila mereka telah 
mau menunaikan shalat 2/108), maka beritahukanlah kepada mereka bahwa Allah 



371 




memfardhukan atas mereka zakat di dalam harta yang dipungut dari orang kaya mereka 
dan dikembalikan (diberikan) kepada orang-orang fakir mereka. Jika mereka telah 
menaatinya, maka berhati-hatilah terhadap kekayaan yang mereka muliakan. Takutlah 
terhadap doa orang yang teraniaya, karena di antara dia dan Allah tak ada tabir 
penghalang.'" 



Bab 66: Memohonkan Rahmat dan Mendoakan oleh Imam Untuk Orang yang 
Bersedekah, dan Firman Allah, "Ambillah zakat dari sebagian harta mereka, 
dengan zakat itu kamu membersihkan dam menyucikan mereka, dam doakanlah 
mereka. Sesungguhnya doa kamu (menjadi) ketenteraman jiwa bagi mereka." (at- 
Taubah: 103) 

746. Abdullah bin Abi Aufa (salah seorang pemilik pohon 65/5) berkata, "Apabila Nabi 
didatangi suatu kaum yang membawa zakat mereka, beliau berdoa, 'Y a Allah, berilah 
rahmat atas keluarga Fulan.' (Dalam satu riwayat: 'Ya Allah, berilah rahmat atas mereka.') 
Maka, ayahku membawa zakatnya kepada beliau, lalu beliau berdoa, 'Ya Allah, berilah 
rahmat atas keluarga Abu Aufa.'" 



Bab 67: Sesuatu yang Dikeluarkan dari Laut 

Ibnu Abbas berkata, "Anbar itu bukan barang tambang, tetapi ia adalah sesuatu yang 
terlempar ke pantai." 1 — 1 

Al-Hasan berkata, "Anbar dan mutiara itu zakatnya seperlima." [ — ] 

Sesungguhnya Nabi saw hanya menjadikan kewajiban zakat khumus (seperlima) pada 
barang tambang, bukan pada barang yang terdapat dalam air. [ — 1 

Abu Hurairah r.a. mengatakan bahwa Nabi saw. bersabda, "Seorang laki-laki dari bani 
Israel meminta kepada salah seorang dari bani Israel untuk meminjaminya sebanyak 
seribu dinar. Lalu, uang itu diberikan kepadanya. Kemudian ia keluar ke laut, namun ia 
tidak menjumpai kapal. Lalu ia mengambil kayu, dan kayu itu dilubanginya. Lalu, uang 
seribu dinar itu dimasukkan ke dalamnya. Kayu itu dilemparkannya ke laut. Kemudian 
keluarlah orang yang dulu mengutangkan uangnya kepadanya. Tiba-tiba ia mendapatkan 
kayu, lalu kayu itu diambil untuk istrinya sebagai kayu bakar. (Lalu ia menuturkan hadits 
ini). Ketika membelah kayu itu, ia mendapatkan uang itu." 



Bab 68: Zakat Rikaz Itu Adalah Seperlima 

Imam Malik dan Ibnu Idris berkata, "Rikaz ialah barang yang ditanam di dalam tanah 
pada zaman jahiliah, sedikit ataupun banyak terkena pungutan seperlima. Dan 'ma'din' 
'barang tambang' itu bukan rikaz." [ — ] 



372 



Nabi saw bersabda, "Pada ma'din sia-sia, dan pada rikaz terdapat khumus 'zakat sebesar 
seperlima'." [ — ] 

Umar bin Abdul Aziz memungut zakat barang-barang tambang, pada setiap dua ratus 
dipungutnya lima (2,5 %). [ — 1 

Al-Hasan berkata, "Barang-barang rikaz di tanah perang terkena khumus, dan di tanah 
damai terkena zakat. Jika menemukan barang temuan di negeri musuh, maka 
perkenalkanlah (umumkanlah). Jika barang itu berasal dari pihak musuh, maka dikenakan 
khumus." [ — ] 

Sebagian ulama (Imam Abu Hanifah) mengatakan, "Ma'din adalah rikaz, seperti barang 
yang ditanam dalam tanah pada zaman jahiliah. Karena dikatakan, 'Arkazal ma'dinu' 
'apabila ada sesuatu yang keluar darinya.' Dikatakan kepada nya, 'Kadang-kadang 
dikatakan kepada orang yang diberi sesuatu atau mendapatkan keuntungan yang banyak 
atau memanen buah-buahan yang banyak, 'Arkazta' (engkau mendapatkan rikaz).' 
Kemudian ia membantah dan berkata, 'Tidak mengapa ia menyembunyikannya, dan tidak 
mengeluarkan khumus."' 

747. Abu Hurairah r.a. mengatakan bahwa Rasulullah bersabda, "Binatang yang luka itu 
cuma-cuma, sumur itu cuma-cuma, (47/8) harta tambang itu cuma-cuma, dan rikaz itu 
zakatnya seperlimanya (20 %)." 



Bab 69: Firman Allah, "Pengurus-pengurus Zakat", dan Perhitungan Para 
Pengurus Zakat dengan Imam 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan bagian dari hadits Abu 
Humaid as-Sa'idi yang akan disebutkan pada '83 -'AN-NUDZUR / 2-BAB'.") 



Bab 70: Menggunakan Unta Sedekah dan Air Susunya untuk Ibnu Sabil 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya bagian dari 
hadits Anas bin Malik yang tercantum pada nomor 139 di muka.") 



Bab 71: Imam Memberi Stempel Besi pada Unta Zakat 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya bagian dari 
hadits Anas bin Malik yang tercantum pada '71-AL-AQIQAH / 1-BAB'.") 



373 



Bab 72: Kefardhuan Zakat Fitrah 



Abu Aliyah, Atha', dan Ibnu Sirin berpendapat bahwa zakat fitrah itu wajib. 1 ' 1 

748. Ibnu Umar r.a. berkata, "Rasulullah mewajibkan zakat fitrah satu sha' kurma atau 
satu sha' gandum atas setiap hamba sahaya dan orang merdeka, laki-laki dan wanita, kecil 
dan besar, laki-laki dan wanita dari kalangan kaum muslimin. Beliau menyuruh agar 
zakat fitrah itu ditunaikan sebelum orang-orang keluar untuk shalat (Idul Fitri)." (Maka, 
orang-orang menyamakannya dengan setengah sha' burr. Ibnu Umar memberikan zakat 
fitrah berupa kurma, lantas orang-orang Madinah membutuhkan kurma. Lalu, Ibnu Umar 
memberikan zakat berupa gandum, maka dia memberikan zakat fitrah dari anak kecil dan 
orang dewasa. Sehingga, dia juga membayar zakat anak-anak saya. Ibnu Umar 
memberikannya kepada orang-orang yang berhak menerimanya. Mereka mengeluarkan 
zakat fitrah itu sehari atau dua hari sebelum Idul Fitri 139/2.) 



Bab 73: Zakat Fitrah Itu Diwajibkan Atas Hamba Sahaya dan Lainnya dari Kaum 
Muslimin 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan bagian dari hadits Ibnu Umar 
di atas.") 



Bab 74: Zakat Fitrah Berupa Satu Sha' Gandum 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan bagian dari hadits Abu Sa'id 
yang akan disebutkan di bawah ini.") 



Bab 75: Zakat Fitrah Berupa Satu Sha' Makanan 

749. Abu Sa'id al-Khudri r.a. berkata, "Kami mengeluarkan zakat fitrah (pada zaman 
Rasulullah 2/139) satu sha' dari makanan, atau satu sha' dari gandum, atau satu sha' dari 
kurma, atau satu sha' dari keju, atau satu sha' dari kismis." 



Bab 76: Zakat Fitrah Berupa Satu Sha' Kurma 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya bagian dari 
hadits Ibnu Umar di atas.") 



374 



Bab 77: Satu Sha' dari Kismis (Anggur Kering) 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Abu 
Sa'id di atas tadi.") 



Bab 78: Mengeluarkan Zakat Fitrah Sebelum Shalat 'Id 



Bab 79: Zakat Fitrah Itu Wajib Atas Orang Merdeka dan Hamba Sahaya 

Az-Zuhri berkata mengenai budak-budak yang diperjualbelikan, "Ia dizakati sebagai 
harta perdagangan, dan dikeluarkan zakat fitrahnya pada waktu Idul Fitri." [ — 1 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Ibnu 
Umar yang tersebut pada nomor 748 di muka.") 



Bab 80: Zakat Fitrah Itu Wajib Atas Anak Kecil dan Orang Dewasa 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya bagian dari 
hadits Ibnu Umar yang diisyaratkan di atas.") 



Catatan Kaki: 

[11 Ini adalah bagian dari haditsnya yang panjang mengenai kisah Abu Sufyan sebelum masuk Islam 
bersama Hiraklius, Kaisar Rumawi, dan akan disebutkan secara lengkap pada "65 -AL-IIHAD / 102- 
BAB". 

[21 Riwayat ini mu'allaq, dan al-Hafizh tidak mentakhrijnya di tempatnya. Ia mengatakan pada bab 
selanjutnya (40) bahwa adz-Dzahili me-maushul-kannya di dalam az-Zuhriyyat dari Abu Shalih (yakni 
Abdullah bin Shalih) dari al-Laits. Saya (al-Albani) berkata, "Dan penyusun (Imam Bukhari) me-maushul- 
kannya pada '88-AL-MURTADDIN' dari Yahya bin Bukair seorang diri." 

[31 Benluk isnadnya seperti bentuk mu'allaq, dan di-maushul-kan oleh Abu Dawud di dalam an Nasikh wal- 
Mansukh. 

[41 Satu wasaq = 60 sha'; dan satu sha' = empat mud. (Fiqhuz-Zakat [terjemahan] karya Dr. Yusuf al- 
Qardhawi, hlm. 344-345 - Penj.) 

[51 Di-maushul-kan oleh Ibnu Jarir dengan isnad yang lemah dari Ibnu Abbas. 

[61 Di-maushul-kan oleh Abd bin Humaid dari Ikrimah. 

[71 Ini adalah bagian dari haditsnya yang panjang yang telah disebutkan secara lengkap pada "10-AL- 
ADZAN / 37 - BAB". 

[81 Yakni: bukan bagiku. Karena sedekahku jatuh ke tangan orang yang tidak berhak menerimanya, maka 
segala puji adalah bagi-Mu. Karena, hal itu terjadi atas kehendak-Mu, bukan atas kehendakku. Karena 



375 



iradah (kehendak) Allah itu semuanya bagus. (Fahtul Bari) 

[91 Di-maushul-kan oleh penyusun pada nomor 717 mendatang. 

[ 101 Di-maushul-kan oleh penyusun pada permulaan "43-AL-ISTIQRADH". 

[111 Di-maushul-kan oleh Abu Dawud dan lainnya dari Umar dalam kisah berlombanya dengan Abu Bakar 
r.a., dan perkataan Abu Bakar sesudah menyedekahkan seluruh hartanya, "Kutinggalkan Allah dan Rasul- 
Nya untuk mereka (keluargaku)." Sanadnya hasan, dan disahkan oleh Tirmidzi dan Hakim. 

[ 121 Cerita ini sangat populer di dalam kitab-kitab sirah (sejarah), dan mengenai kisah ini terdapat beberapa 
buah hadits marfu yang sebagiannya tercantum dalam kitab ini. Silakan periksa "21-AL-HIBAH / 34 - 
BAB" dan "65-AT-TAFSIR / 59-AL-HASYR". 

[131 Ini adalah bagian dari hadits al-Mughirah yang disebutkan secara lengkap dan maushul pada "81-AR- 
RAQAAIQ /21- BAB". 

[ 141 Di-maushul-kan oleh Yahya bin Adam di dalam kitab al Kharaj dengan sanad sahih menurut syarat 
Bukhari dan Muslim hingga Thawus. Al-Hafizh berkata, "Akan tetapi, Thawus tidak mendengar dari 
Mu'adz, karena itu riwayat ini munqathi 'terputus sanadnya'. Karena itu, janganlah Anda teperdaya oleh 
orang yang mengatakan bahwa riwayat ini disebutkan oleh Bukhari secara mu'allaq sebagai riwayat yang 
sahih di sisinya. Karena, perkataan demikian itu hama menunjukkan kesahihan hingga kepada orang yang 
me-mu'allaq-kannya saja. Sedangkan, sisa sanadnya (sanad berikutnya) tidaklah demikian. Hanya saja 
pemuatan riwayat ini untuk menjadi hujah menjadikannya kuat di sisinya, seakan-akan riwayat ini 
didukung oleh hadits-hadits yang diriwayatkannya di dalam bab ini." 

[ 15 1 Di-maushul-kan oleh penyusun pada nomor 730 yang akan datang. 

[161 Di-maushul-kan oleh penyusun pada "13-AL-TDAIN / 19-BAB". 

[ 171 Misalnya, si A mempunyai 40 ekor kambing dan si B juga mempunyai 40 ekor kambing. Lantas, 
mereka kumpulkan jadi satu kambing-kambing itu. Kemudian mereka keluarkan zakat seluruhnya dengan 1 
ekor kambing, karena zakat 40 - 120 ekor kambing hanya 1 ekor kambing. Padahal, kalau sendiri-sendiri, 
maka masing-masing terkena kewajiban zakat 1 ekor kambing. Dan tidak boleh dipisahkan barang yang 
terkumpul, misalnya si A dan si B berkongsi harta senilai 30 dinar emas hingga sudah terkena kewajiban 
zakat. Tetapi, kemudian mereka pisahkan untuk masing-masing senilai 15 dinar, untuk menghindari zakat. 
Atau, misalnya si A dan B join 50 ekor kambing yang dengan demikian sudah terkena kewajiban zakat 1 
ekor kambing. Tetapi, kemudian seluruh kambing itu mereka bagi dua menjadi 25 ekor bagi masing-masing 
orang. Dengan demikian, mereka tidak terkena kewajiban zakat karena belum sampai nishab. (Penj.) 

[181 Di-maushul-kan oleh Ahmad dan Abu Dawud dan lain-lainnya, dan ini adalah hadits shahih li ghairih. 
[191 Di-maushul-kan oleh Abu Ubaid di dalam al Amwal dengan sanad sahih dari mereka. 

[201 Diriwayatkan oleh Abdur Razzaq darinya. 

[21 1 Hadits Abu Bakar akan disebutkan dengan panjang lebar pada bab berikutnya (40), juga terdapat 
hadits lain yang berhubungan dengan memerangi para penolak membayar zakat yang sudah disebutkan 
pada nomor 699. Hadits Abu Dzar akan disebutkan secara maushul setelah dua hadits berikut. Sesudah itu 
disebutkan hadits Abu Hurairah yang diriwayatkan secara mu'allaq, dan akan saya sebutkan siapa yang me- 
maushul-kannya di sana. 

[221 Yaitu, unta yang telah genap setahun usianya dan memasuki tahun kedua, dan induknya telah bunting 
lagi. Al-makhidh berarti yang bunting, yakni telah memasuki waktu bunting, meskipun tidak bunting. 
Sebutan untsa 'betina' begitu pula dzakar 'jantan' adalah sebagai penegasan. Dan, bintu labun dan ibnu 



376 



labun adalah unta yang usianya telah genap dua tahun dan memasuki tahun ketiga. Sehingga, induknya 
menjadi labun, yakni mempunyai air susu, karena ia telah mengandung kandungan lain dan melahirkannya. 

[231 Yaitu, unta yang usianya telah memasuki tahun keempat hingga akhir tahun itu. Ia disebut dengan 
hiqqah, karena telah pantas dinaiki dan dimuati beban. Bentuk jamaknya adalah hiqaaq dan haqaaiq. 

Disebut tharuuqatul jamal artinya dilewati, dan yang dimaksud ialah telah pantas dinaiki unta pejantan. 

[241 yaitu, unta yang telah genap berusia empat tahun dan memasuki tahun kelima. 

[251 Yakni, tidak diperbolehkan bagi dua orang pemilik harta yang masing-masing berkewajiban 
mengeluarkan zakat. Sedangkan, harta mereka terpisah, yakni masing-masing memiliki 40 ekor kambing, 
yang berarti masing-masing wajib mengeluarkan zakat seekor kambing. Tetapi, kemudian mereka 
mengumpulkannya menjadi satu ketika tiba waktu membayar zakat. Sehingga, mereka dapat berzakat 
dengan separonya saja (seekor kambing untuk dua orang). Karena, dengan dikumpulkan ini, maka seluruh 
kambing itu hanya terkena zakat seekor. Benda-benda lain dapat dikiaskan dengan ini. Dan tidak boleh 
dipisahkan antara hewan yang terkumpul, maksudnya ialah dua orang yang berkongsi dengan menghimpun 
harta mereka menjadi satu, yang masing-masing memiliki 101 ekorkambing. Sehingga, kalau dikumpulkan 
jumlahnya menjadi 202 ekor dan terkena zakat 3 ekor. Lantas, dipisahkan kepemilikannya (menjadi 101 
ekor bagi masing-masing orang). Dengan demikian, masing-masing hanya terkena zakat 1 ekor kambing 
saja. Demikian keterangan as-Sindi. 

[261 Khaliith sama dengan mukhaalith, yakni seorang sekutu yang mencampur hartanya dengan milik 
sekutunya. Dan yang dimaksud dengan taraaju 'bergantian' ialah sama-sama dikenakan zakat. Misalnya, 
yang satu mempunyai 40 ekor sapi dan yang lain memiliki 30 ekor sapi. Lalu, harta mereka dicampur, 
maka yang memiliki 40 ekor dikenakan zakat seekor 'musinnah' 'sapi betina umur 2 tahun', dan yang 
memiliki 30 ekor dikenakan zakat seekor 'tabi' 'sapi jantan atau betina berumur 1 tahun'. Maka, yang 
mengeluarkan musinnah itu sama dengan mendapat bagian 3/7 atas sekutunya, dan yang mengeluarkan tabi' 
itu seperti mendapatkan 4/7 atas sekutunya. Karena masing-masing umur itu wajib atas kepemilikan 
bersama, maka harta itu seperti milik satu orang. "Nihayah". 

[271 Ini adalah bagian dari hadits yang di-maushul-kan oleh penyusun (Imam Bukhari) pada "83 - AN- 
NUDZUR / 2- BAB", dan akan disebutkan dengan izin Allah. 

[281 Al-Hafizh berkata, "Maksud Imam Bukhari itu ialah kesesuaian riwayat ini dengan hadits Abu Dzar 
yang menyebut sapi, karena kedua hadits itu sama isinya. Imam Muslim telah meriwayatkannya dengan 
maushul melalui jalan Bukair dengan isnad ini secara panjang." 

[291 Tambahan ini diriwayatkan secara mu'allaq oleh Imam Bukhari, dan al-Hafizh tidak me-maushul- 
kannya. 

[301 Yaitu sebagaimana disebutkan dalam haditsnya yang tercantum pada nomor 725 di muka. 

[31 1 Di-maushul-kan oleh Abu Ubaid di dalam al-Amwal dengan sanad yang bagus. 

[321 Riwayat ini sahih, bagian awalnya diriwayatkan oleh Ibnu Abi Syaibah. Demikian keterangan dalam 
al-Fath. 

[331 Akan diriwayatkan secara maushul dalam bab ini. 

[341 Di-maushul-kan oleh Ahmad dan lainnya. Al-Hafizh berkata, "Dan perawi-perawinya tepercaya. Cuma 
di dalamnya Ibnu Ishaq meriwayatkan secara mu'an'an (dengan menggunakan lafal 'an' 'dari'). Karena itu, 
Ibnul Mundzir tidak memberi komentar di dalam menetapkannya." 

[351 Abu Ubaid menambahkan dari jalan Abu Zinad. "Hendaklah mereka mengeluarkan zakat." Dia 
berkata, "Lalu Rasulullah berkhotbah, kemudian beliau membela dua orang, yaitu Abbas dan Khalid." 



377 



[361 Akan diriwayatkan dengan lengkap secara maushul dalam bab ini. 

[371 Yakni, karena sibuk berjuang di jalan Allah, sehingga tidak sempat bepergian di bumi untuk 
melakukan perdagangan atau usaha lain. 

[381 Riwayat ini adalah mu'allaq menurut penyusun (Imam Bukhari), tetapi ia di-maushul-kan oleh Ali 
Ibnu Khuzaimah dalam al Fawaid. 

[391 Di-maushul-kan oleh Imam Malik dan Ibnu Abi Syaibah dengan dua sanad yang sahih. Diriwayatkan 
pula dari Umar riwayat yang sebaliknya dari ini, tetapi sanadnya tidak sah. Diriwayatkan juga secara marfu, 
tetapi tidak sah. 

[401 Yakni, hadits Abu Sa'id yang tersebut pada nomor 702 di muka. Maksudnya, hadits Ibnu Umar itu 
umum, sedang hadits Abu Said ini khusus. Maka, keumuman hadits Ibnu Umar dikhususkan olehnya. Hal 
ini tampak jelas bagi orang yang mengerti. Relevansinya dengan uslub penyusunan ialah disebutkannya 
pembahasan ini sesudah hadits Abu Sa'id yang diisyaratkan di muka. Hal ini juga terjadi dalam beberapa 
naskah kitab ini. Silakan baca al-Fath. 

[41 1 Di-maushul-kan oleh Ahmad (1/210, 211, dan 212) dari beberapa jalan dari Amr bin Dinar dari Ibnu 
Abbas darinya, dan di-maushul-kan oleh Imam Bukhari pada "25-AL-HAJJ / 54-BAB" dari jalan lain dari 
Ibnu Abbas yang tidak melampaui riwayat ini. 

[421 Di-maushul-kan oleh penyusunan pada beberapa tempat, dan akan disebutkan pada "56-AL-JIHAD / 
127 -BAB". 

[431 Yakni, hadits Ibnu Umar yang tercantum pada nomor 737 dan perkataan penyusun ini tidak terdapat di 
sini dalam naskah al Fath dan laimiya. Silakan baca catatan kaki 40 di muka. 

[441 Di-maushul-kan oleh penyusun (Imam Bukhari) pada "29-AL-BUYU / 82-BAB" dari hadits Ibnu 
Umar. Akan kami sebutkan di sana insya Allah, karena mengikuti yang lain, dan akan disebutkan juga di 
sini secara maushul. 

[451 Yakni memberikannya untuk berjihad, karena kalau hanya menunggangi saja niscaya tidak boleh 
menjualnya. 

[461 Yakni tidak bisa ditunggangi dengan baik. Bahkan, ia malah hanya memberinya makan dan 
melayaninya. Ada yang mengatakan bahwa maksudnya adalah bahwa ia tidak mengetahui ukuran 
harganya, maka ia hendak menjualnya tanpa menentukan harganya. 

[471 Di-maushul-kan oleh Imam Syafi’i, Ibnu Abi Syaibah, dan lain-lainnya dengan sanad sahih. 

[481 Di-maushul-kan oleh Abu Ubaid dalam Al-Amwal. 

[491 Akan disebutkan secara maushul pada bab sesudah ini. 

[501 Perkataan Imam Malik di-maushul-kan oleh Abu Ubaid dalam al Amwal dengan sanad yang sahih, 
dan perkataan ini terdapat di dalam al-Muwaththa'. 

[511 Akan diriwayatkan secara maushul dalam bab ini. 

[521 Di-maushul-kan oleh Abu Ubaid dalam al-Amwal. 

[531 Di-maushul-kan oleh Ibnu Abi Syaibah. 



378 



1541 Di-maushul-kan oleh Ibnu Abi Syaibah dari Abul Aliyah dan Ibnu Sirin, dan oleh Abdur Razaq dari 
Atha'. 

155 1 Al-Hafizh berkata, "Di-maushul-kan oleh Ibnul Mundzir di dalam kitabnya Al-Kabir, tetapi aku tidak 
menjumpai isnadnya. Sebagiannya disebutkan oleh Abu Ubaid dalam Al-Amwal." 



379 



Kitab Haji 



Bab 1: Wajib Haji dan Keutamaannya, dan Firman Allah, "Mengerjakan haji 
adalah kewajiban manusia terhadap Allah, yaitu (bagi) orang yang sanggup 
mengadakan perjalanan ke Baitullah. Barangsiapa mengingkari (kewajiban haji), 
maka sesungguhnya Allah Maha Kaya (tidak memerlukan sesuatu) dari semesta 
alam."(Ali Imran: 97) 

750. Abdullah bin Abbas r.a. berkata, "Al-Fadhl bin Abbas mengiringi Rasulullah, lalu 
datang seorang wanita dari Khats'am. Kemudian al-Fadhl melihat kepadanya dan wanita 
itu melihat Fadhl. Lalu, Nabi mengalihkan wajah al-Fadhl ke arah lain. Wanita itu 
berkata, 'Wahai Rasulullah, sesungguhnya Allah mewajibkan hamba-Nya untuk haji. 
Ayahku terkena kewajiban itu, namun ia sudah tua bangka, tidak kuat duduk di atas 
kendaraan. Apakah saya menghajikannya?' Behau menjawab, 'Ya.' Hal itu pada Haji 
Wada'." 



Bab 2: Firman Allah, "Niscaya mereka akan datang kepadamu dengan berjalan 
kaki dan mengendarai unta kurus yang datang dari segenap penjuru yang jauh 
supaya mereka mempersaksikan berbagai manfaat bagi mereka." (al-Hajj: 27-28) 

751. Ibnu Umar r.a. berkata, "Saya melihat Rasulullah mengendarai kendaraannya di 
Dzul Hulaifah. Kemudian beliau membaca talbiyah dengan suara keras sehingga 
kendaraan itu berdiri tegak." 

752. Jabir bin-Abdullah r.a. mengatakan bahwa Rasulullah memulai ihram dari Dzul 
Hulaifah. Yaitu, ketika beliau telah siap berada di atas kendaraan beliau. Diriwayatkan 
oleh Anas dan Ibnu Abbas. [i] 



Bab 3: Melakukan Haji dengan Naik Kendaraan 

Umar r.a. berkata, "Pergilah dengan berkendaraan untuk mengerjakan ibadah haji. Sebab, 
sesungguhnya haji itu adalah salah satu dari dua macam jihad." [i] 

753. Abu Tsumamah bin Abdullah bin Anas berkata, "Anas menunaikan haji di atas 
kendaraan, dan ia itu bukan orang yang pelit. Ia menceritakan bahwa Rasulullah 
menunaikan haji dengan naik kendaraan. Kendaraan itulah yang mengangkut beliau dan 
barang-barang beliau." 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan secara bersanad juga secara 
mu'allaq bagian dari hadits Aisyah yang tertera pada nomor 178 di muka.") 



380 



Bab 4: Keutamaan Haji Mabrur 

754. Abu Hurairah r.a. berkata, "Nabi ditanya, 'Amal apakah yang lebih utama?' Beliau 
bersabda, 'Iman kepada Allah dan Rasul-Nya.' Ditanyakan, 'Kemudian apa?' Beliau 
bersabda, 'Berjuang di jalan Allah.' Ditanyakan, 'Kemudian apa?' Beliau bersabda, 'Haji 
yang mabrur."' 

755. Aisyah Ummul Mukminin r.a. berkata, "Wahai Rasulullah, kami melihat bahwa 
jihad (berperang) itu seutama-utama amal, apakah kami tidak perlu berjihad?" Nabi saw. 
bersabda, 'Tidak, bagi kalian jihad yang paling utama adalah haji mabrur." (Dalam satu 
riwayat: Rasulullah ditanya oleh istri-istri beliau tentang haji, lalu beliau bersabda, 
"Sebaik-baik jihad adalah haji." 3/221) 

756. Abu Hurairah r.a. berkata, "Saya mendengar Nabi bersabda, 'Barangsiapa yang haji 
(ke Baitullah 2/209) karena Allah, ia tidak berkata porno dan tidak fasik (melanggar 
batas-batas syara'), maka ia pulang seperti hari ketika dilahirkan oleh ibunya."' 



Bab 5: Ketentuan Miqat-Miqat Ibadah Haji dan Umrah 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan sanadnya bagian dari 
hadits Ibnu Umar yang tercantum pada nomor 88 di muka.") 



Bab 6: Firman Allah, "Berbekallah, sesungguhnya sebaik-baiknya bekal adalah 
takwa." (al-Baqarah: 197) 

757. Ibnu Abbas r.a. berkata, "Penduduk Yaman pergi haji dan mereka tidak menyiapkan 
bekal apa pun untuk perjalanan mereka. Bahkan, mereka berkata, 'Kita semua bertawakal 
kepada Allah.' Apabila mereka telah tiba di Mekah, mereka meminta-minta kepada orang 
banyak. Kemudian Allah menurunkan ayat yang berbunyi, 'Berbekallah, dan 
sesungguhnya sebaik-baik bekal adalah takwa."' 



Bab 7: Tempat Ihram Penduduk Mekah Untuk Haji dan Umrah 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Ibnu 
Abbas yang akan disebutkan sesudah bab berikut ini.") 



Bab 8: Miqat Penduduk Madinah dan Mereka Tidak Boleh Memulai Ihram 
Sebelum Berada Di Dzul Hulailah 1 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya bagian dari 
hadits Ibnu Umar yang disebutkan pada dua bab sebelum ini.") 



381 



Bab 9: Permulaan Tempat Ihram Penduduk Syam 

758. Ibnu Abbas r.a. berkata, "Rasulullah telah menetapkan miqat (tempat mulai 
berihram haji atau umrah), yaitu bagi orang Madinah di Dzul Hulaifah, bagi penduduk 
Syam dari al-Juhfah, orang Najed dari Qamul Manazil, orang Yaman dari Yalamlam, itu 
semua bagi mereka dan bagi orang-orang yang dari tempat-tempat itu walaupun bukan 
penduduk tempat itu, yang akan ihram haji atau umrah. Adapun orang-orang yang 
tempatnya lebih dekat ke Mekah dari tempat-tempat itu, maka ihramnya dari tempat 
tinggalnya (dalam satu riwayat: dari mana saja ia datang). Begitulah, sehingga penduduk 
Mekah berihram dan talbiyah dari Mekah." 



Bab 10: Permulaan Tempat Ihram Ahli Najed 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Ibnu 
Umar yang diisyaratkan di muka.") 



Bab 11: Permulaan Tempat Ihram Orang yang Tidak Berada Pada Miqat-Miqat 
yang Tertentu 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Ibnu 
Abbas yang diisyaratkan di muka.") 



Bab 12: Permulaan Tempat Ihram Penduduk Yaman 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan hadits Ibnu Abbas yang 
diisyaratkan di atas.") 



Bab 13: Zatu Irqin Untuk Penduduk Irak 

759. Ibnu Umar r.a.. berkata, "Setelah ke dua negeri ini (Kufah dan Bashrah) dikalahkan 
(menyerah), mereka datang kepada Umar dan berkata, 'Wahai Amirul Mukminin, 
sesungguhnya Rasulullah telah menentukan Qarn untuk tempat ihram orang-orang dari 
Najed. Tetapi, Qarn itu menyimpang dari jalan kami. Sedangkan, kalau kami pergi ke 
Qarn lebih dahulu, tentu akan menyulitkan bagi kami.' Umar berkata, 'Telitilah tempat 
yang sejajar dengan Qarn itu di jalan yang kamu lalui.' Maka, ditetapkannya Zatu Irqin 
untuk mereka." 



382 




Bab 14: Keluarnya Nabi Melalui Jalan Syajarah 

760. Abdullah bin Umar r.a. mengatakan bahwa Rasulullah keluar dari jalan Syajarah dan 
masuk dari jalan Mu'arras. Sesungguhnya Rasulullah apabila berangkat ke Mekah, beliau 
shalat di masjid Syajarah. Apabila beliau pulang, maka beliau shalat di Dzul Hulaifah di 
Bathnul Wadi, dan bermalam sehingga pagi. 



Bab 15: Sabda Nabi , "Al-'aqiq Adalah Lembah yang Diberkahi." 

761. Umar r.a. berkata, "Saya mendengar Rasulullah di Wadil 'Aqiq bersabda, 'Tadi 
malam datang kepadaku utusan dari Tuhanku, ia berkata, 'Shalat lah di lembah yang 
diberkahi ini, dan ucapkanlah, 'Umrah dalam (dan dalam satu riwayat: dan 8/155) haji 
(Ihram umrah dan haji bersama-sama)."' 

762. Musa bin Uqbah dari Salim bin Abdullah (Ibnu Umar) dari ayahnya dari Nabi, 
bahwa ia berkata, "Nabi pernah menerima wahyu ketika beliau sedang istirahat dalam 
suatu perjalanan di perut lembah di Dzul Hulaifah. Diwahyukan kepada beliau, 
'Sesungguhnya engkau sedang berada di Bath-ha' yang diberkahi.' Salim menghentikan 
kami di tempat pemberhentian yang Abdullah pemah berhenti di situ, mencari tempat 
berhentinya Rasulullah. Letaknya ialah di bagian bawah dari masjid yang ada di 
pertengahan lembah yang ada antara mereka dengan jalan. Yakni, pertengahan antara 
tempat yang disebutkan itu. 



Bab 16: Membersihkan Wangi-Wangian dari Pakaian Sebanyak Tiga Kali 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Ya'la 
yang akan disebutkan pada "26-AL-UMRAH / 10'.") 



Bab 17: Wangi-Wangian Ketika Ihram dan Pakaian yang Dipakai Ketika Akan 
Berihram, Perihal Menyisir Rambut dan Menggunakan Minyak 

Ibnu Abbas r.a. berkata, "Orang yang sedang ihram boleh mencium wewangian, 
bercermin, dan berobat dengan apa yang biasa ia makan seperti minyak dan samin." 11 

Atha' berkata, "Boleh memakai cincin dan mengenakan kain yang berkantong." [ - ] 

Umar r.a. melakukan thawaf ketika sedang ihram, sedangkan ia mengikat perutnya 
dengan kain. [ - ] 

Aisyah r.a. tidak menganggap bersalah terhadap orang-orang yang hanya mengenakan 
simpak (cawat) ketika menjalankan sekedupnya. [ - ] 



383 



763. Manshur dari Sa'id bin Jubair, berkata, "Ibnu Umar memakai minyak, 1 lalu hal itu 
kuberitahukan kepada Ibrahim. [ - ] Lalu, Ibrahim berkata, 'Jika engkau tidak menyetujui 
itu, maka bagaimanakah pendapat engkau perihal ucapan Ibnu Umar yang menyatakan, 
'Aku diberi tahu oleh Aswad dari Aisyah, ia berkata, 'Seakan-akan aku dapat melihat (dan 
dalam satu riwayat: Aku mengenakan wewangian pada Rasulullah ketika beliau hendak 
ihram 7/61) (dengan parfum yang paling wangi yang beliau miliki, hingga aku dapati 
7/60) mengkilatnya minyak wangi pada dahi Nabi (dan jenggotnya) ketika beliau 
berihram."' 

764. Abdur Rahman ibnul-Qasim (orang yang paling utama pada zamannya 2/195) dari 
ayahnya (orang yang paling utama pada zamannya) Aisyah istri Nabi, ia berkata, "Saya 
mengenakan minyak wangi kepada Rasulullah (dan dia membentangkan kedua 
tangannya), (dengan kedua tanganku ini) (dengan suatu jenis harum-haruman pada waktu 
haji wada' 7/61) untuk ihram ketika beliau berihram, dan pada waktu halal setelah beliau 
tahalul (di Mina 7/60) sebelum beliau thawaf di Baitullah (dan dalam satu riwayat: 
sebelum thawaf ifadhah)." 



Bab 18: Orang yang Memulai Ihram dengan Mengikat Rambut 

765. Dari Salim dari ayahnya (Ibnu Umar) r.a., ia berkata, "Saya mendengar Rasulullah 
membaca talbiyah dengan suara keras dengan mengikatkan kain di kepalanya sambil 
mengucapkan (dan dalam satu riwayat: Bahwa bacaan talbiyah Rasulullah 2/147): 



aj aiin o! < iti v , id ^jji id 

dJJ Si i iuiio 



'Labbaika Allahumma labbaik, laa syariika laka labbaik, innal-hamda wan-niinata laka 
wal-mulka, laa syariika laka' 

'Aku sambut panggilan-Mu ya Allah, aku sambut panggilan-Mu. Tidak ada sekutu bagi- 
Mu, aku sambut panggilan-Mu. Sesungguhnya segala puji dan nikmat adalah kepunyaan- 
Mu, demikian pula kekuasaan, tiada sekutu bagi-Mu (dengan tidak menambah kalimat 
lain dari ini. 7/59)'." 



Bab 19: Memulai Ihram di Masjid Dzul Hulaifah 

766. Salim bin Abdullah mendengar ayahnya berkata, "Rasulullah tidak membaca 
talbiyah dengan suara keras melainkan dari sisi masjid, yakni masjid Dzul Hulaifah." 



384 



Bab 20: Pakaian yang Tidak Boleh Dikenakan Oleh Orang yang Berihram 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya bagian dari 
hadits Ibnu Umar yang tersebut pada nomor 89 di muka.") 



Bab 21: Naik Kendaraan dan Membonceng di Belakang Ketika Mengerjakan Haji 

767. Ibnu Abbas mengatakan bahwa Usamah membonceng Nabi dari Arafah sampai 
Mudzalifah. Kemudian beliau memboncengkan al-Fadhl dari Mudzalifah sampai ke 
Mina. Ia, berkata, "Nabi selalu membaca talbiyah dengan suara keras sehingga beliau 
melempar jumrah Aqabah." 



Bab 22: Pakaian yang Boleh di Pakai Oleh Orang Berihram, Selendang dan Kain 
Panjang 

Aisyah r.a. mengenakan pakaian yang dicelup wama kuning ketika dia sedang ihram. 1 — 1 

Aisyah berkata, "Janganlah menutup hidung/muka dengan kain, janganlah memakai 
cadar, janganlah mengenakan pakaian yang dicelup dengan waras, 1 1 1 1 dan jangan 
mengenakan pakaian yang dicelup dengan za'faran." [ — ] 

Jabir berkata, "Saya tidak melihat kain yang dicelup kuning itu sebagai wcwangian." 1 — 

Aisyah memandang tidak terlarang mengenakan perhiasan, kain hitam, merah mawar, 
dan mengenakan khuf (kaos kaki) bagi wanita. 1 — 

Ibrahim berkata, 'Tidak mengapa orang yang berihram mengganti pakaiannya." [ — ] 

768. Abdullah Ibnu Abbas r.a berkata, "Nabi berangkat dari Madinah setelah bersisir dan 
meminyaki rambut, dan mengenakan kain dan selendang. Beliau tidak melarang sedikit 
pun dari selendang dan kain kecuali yang dicelup dengan za'faran yang za'faran itu 
melekat di kulit. Beliau memasuki waktu pagi di Dzul Hulaifah, dan beliau mengendarai 
kendaraan beliau. Sehingga, beliau tinggal di Baida'. Beliau dan para sahabat membaca 
talbiyah (untuk haji 2/35), dan beliau mengalungi unta beliau. Demikian itu lima hari 
(dalam satu riwayat: pagi hari keempat) terakhir Dzulqai'dah, lalu beliau tiba di Mekah 
pada empat malam (dalam satu riwayat: pagi hari keempat) dari bulan Dzulhijjah, lalu 
beliau melakukan thawaf di Baitullah. Beliau melakukan sa'i antara Shafa dan Marwah. 
Beliau tidak bertahalul karena unta beliau, karena beliau telah mengalunginya. Kemudian 
beliau singgah di daerah atas Mekah di Hajun di mana beliau membaca talbiyah untuk 
haji. Beliau tidak mendekati Ka'bah setelah thawaf di sana sehingga beliau pulang dan 
Arafah, dan menyuruh para sahabat untuk thawaf di Baitullah dan (sa'i) antara Shafa dan 
Marwah. Kemudian mereka mencukur sebagian kepala mereka, dan bertahalul. (Dalam 
riwayat lain: Lalu beliau memerintahkan mereka menjadikannya sebagai umrah), dan 
yang demikian itu bagi yang tidak membawa unta yang dikalungi. Bagi orang yang 



385 



bersama istrinya, maka istrinya itu halal baginya. Halal juga harum-haruman serta 
pakaian." 



Bab 23: Orang yang Bermalam di Dzul Hulaifah Sampai Pagi Hari 

Demikian dikatakan oleh Ibnu Umar dari Nabksaw. 1 K ’ 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Anas 
yang akan disebutkan sesudah tiga bab lagi.") 



Bab 24: Mengeraskan Suara pada Waktu Memulai Ihram 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya bagian dari 
hadits Anas yang diisyaratkan di muka.") 



Bab 25: Talbiyah 



769. Aisyah r.a. berkata, "Sungguh aku mengetahui bahwa Nabi mengucapkan talbiyah, 
yaitu: 



aj oikji oi i iu t jd 



'Labbaikallaahumma labbaika, labbaika laasyariika laka labbaika, innal hamda 
wannlmata laka' 

'Kami penuhi pangilan-Mu, ya Allah, kami penuhi panggilan-Mu. Kami penuhi 
panggilan-Mu, tiada sekutu bagi-Mu, kami penuhi panggilan-Mu. Sesungguhnya segala 
puji dan kenikmatan adalah bagi-Mu'." 



Bab 26: Bertahmid, Bertasbih, dan Bertakbir Sebelum Mengerjakan Ihram Ketika 
Menaiki Kendaraan 

770. Anas r.a. berkata, "Rasulullah dan kami shalat zhuhur empat rakaat di Madinah dan 
shalat ashar dua rakaat di Dzul Hulaifah. Kemudian beliau bermalam di sana sampai pagi. 
Kemudian beliau berkendaraan sehingga ketika kendaraan itu sampai di Baida', beliau 
memuji Allah, beliau membaca tasbih dan bertakbir. Kemudian beliau membaca talbiyah 
untuk haji dan umrah, dan seluruh manusia membaca talbiyah (dan saya mendengar 
mereka mengeraskannya) untuk haji dan umrah. (Dan dalam satu riwayat: Saya 
membonceng Abu Thalhah, dan mereka mengeraskan talbiyah untuk haji dan umrah 
4/14). Ketika kami datang, beliau menyuruh manusia bertahalul, maka mereka bertahalul. 
Sehingga, pada hari tarwiyah mereka membaca talbiyah untuk haji, dan Nabi 
menyembelih beberapa ekor unta dengan tangan beliau sambil berdiri. Di Madinah 



386 



Rasulullah menyembelih dua ekor kibas yang gemuk. 



Bab 27: Orang yang Memulai Berihram di Waktu Kendaraannya Siap Untuk 
Membawanya Berangkat 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya bagian dari 
hadits Ibnu Umar yang disebutkan pada nomor 751 di muka.") 



Bab 28: Memulai Ihram dengan Menghadap Kiblat 

Nafi' berkata, "Ibnu Umar apabila telah selesai mengerjakan shalat subuh di Dzul 
Hulaifah, ia menyuruh menyediakan kendaraannya. Kemudian ia menaikinya. Ketika 
kendaraannya telah siap membawanya berangkat, ia menghadap kiblat sambil berdiri. 
Kemudian ia membaca talbiyah sehingga sampai di tanah Haram. Kemudian ia berhenti 
bertalbiyah. Sehingga, apabila ia sampai di Dzi Thuwa (suatu lembah terkenal di dekat 
Mekah), ia bermalam di sana. Ketika ia selesai mengerjakan shalat subuh, ia mandi. Ia 
menduga bahwa Rasulullah melakukan hal itu." 1 17 

771. Nafi' berkata, "Apabila Ibnu Umar hendak pergi ke Mekah, lebih dahulu ia memakai 
minyak yang tidak harum. Kemudian ia pergi ke Masjid al-Hulaifah, lalu shalat. Sesudah 
itu ia naik kendaraan. Ketika kendaraannya telah siap membawanya dengan berdiri, ia 
pun mulai berihram. Kemudian ia bekata, 'Beginilah yang saya lihat yang dilakukan oleh 
Nabi."' 



Bab 29: Mengucapkan Talbiyah Apabila Orang yang Berihram Itu Turun di 
Lembah 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan bagian dari hadits Ibnu 
Abbas yang tercantum pada '60- AL ANBIYA / 8'- BAB'.") 



Bab 30: Bagaimana Orang yang Haid dan Nifas Berihram? 

Kata "ahalla" bisa berarti membicarakan. Kata "istahlalnaa" dan " ahlalnaa alhilaala " 
berarti kita melihat bulan sabit tampak seluruhnya. Kata " istahalla almatharu" berarti 
hujan keluar dari awan. Kata "wa maa uhilla li ghairillahi bihi " berarti apa yang diseru 
(ketika disembelih) untuk selain Allah. Dan, kata " istahalla ash-shabiyyu" artinya telah 
bersuara anak bayi. 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya bagian dari 
hadits Aisyah yang telah disebutkan pada nomor 178 di muka.") 



387 



Bab 31: Orang yang Berihram di Zaman Nabi Seperti Ihram Nabi 

Demikian dikatakan oleh Ibnu Umar dari Nabi saw. [ ~ ] 

772. Anas bin Malik r.a. berkata, "Ali datang kepada Nabi setibanya dari Yaman. Beliau 
bertanya, 'Dengan cara bagaimanakah kamu berihram?' Ia menjawab, 'Dengan cara ihram 
yang dikerjakan oleh Nabi.' Kemudian ia berkata, 'Seandainya saya tidak membawa 
kurban, tentulah saya melakukan tahalul."' 

773. Abu Musa r.a. berkata, "Nabi mengutus saya ke (negeri 5/109) kaum (saya) di 
Yaman. Saya datang, dan beliau (tinggal 2/204) di Bathha', beliau bersabda, 'Apakah 
sudah melakukan haji wahai Abdullah bin Qais?' Saya jawab, 'Sudah.' Beliau bertanya 
(2/188), 'Dengan cara bagaimanakah engkau bertalbiyah?' Saya jawab, 'Saya membaca 
talbiyah seperti talbiyah Nabi.' Beliau bersabda, 'Bagus, apakah engkau menggiring 
binatang kurban?' Saya menjawab, 'Tidak'. Lalu, beliau menyuruh saya. Kemudian saya 
thawaf (dalam satu riwayat: Beliau bersabda, 'Pergilah thawaf) di Baitullah, dan (sa'i) di 
Shafa dan Marwah. Kemudian beliau menyuruh saya, lalu saya bertahallul. Setelah itu 
saya mendatangi seorang wanita dari kaum saya, (dalam satu riwayat dari wanita Bani 
Qais), lalu ia menyisir saya, atau mencuci kepala saya. (Dalam satu riwayat: lalu ia 
melepaskan kepala saya, kemudian saya bertalbiyah untuk haji. Kemudian saya memberi 
fatwa kepada manusia hingga datang masa pemerintahan Umar r.a.) Maka, datanglah 
Umar r.a. Kemudian saya ceritakan hal itu kepadanya, lalu ia berkata, 'Jika kita 
mengambil kitab Allah, sesungguhnya Dia memerintahkan kita agar melakukannya 
dengan sempuma. Allah berfirman, 'Sempumakanlah haji dan umrah itu karena Allah.' 
Dan, jika kita mengambil sunnah Nabi, maka sesungguhnya beliau tidak bertahalul 
sehingga beliau menyembelih binatang kurban.'" [ — ] 



Bab 32: Firman Allah, "(Musim) haji adalah beberapa bulan yang dimaklumi. 
Barangsiapa menetapkan niatnya dalam bulan itu akan mengerjakan haji, maka 
tidak boleh rafats 'bersetubuh' , berbuat fasik, dan berbantah-bantahan di dalam 
masa mengerjakan haji." (al-Baqarah: 197) Dan, Firman-Nya, "Mereka bertanya 
kepadamu tentang bulan sabit. Katakanlah, "Bulan sabit itu adalah tanda-tanda 
waktu bagi manusia dan (bagi ibadah) haji." (al-Baqarah: 189) 

Ibnu Umar r.a. berkata, "Bulan-bulan haji itu adalah Syawal, Dzulqai'dah, dan sepuluh 
hari dari Dzulhijjah." [ — ] 

Ibnu Abbas r.a. berkata, "Di antara aturan sunnah ialah bahwa tidak boleh orang berihram 
haji kecuali pada bulan-bulan haji." [ — 1 

Utsman r.a. tidak menyukai orang melakukan ihram dari Khurasan atau Kirman." 1221 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya bagian dari 
hadits Aisyah yang telah disebutkan pada nomor 178 di muka.") 



388 



Bab 33: Haji Tamattu', Iqran, dan Ifrad serta Menukarkan Haji dengan Umrah 
Jika Tidak Mempunyai Hadyu (Binatang Kurban) 

774. Ibnu Abbas r.a. berkata, "Mereka berpendapat bahwa umrah dalam bulan-bulan haji 
termasuk seburuk-buruk keburukan di bumi. Mereka menjadikan bulan Muharram 
sebagai bulan Shafar, dan mereka mengatakan, 'Jika luka sudah sembuh, dan bekas (haji) 
telah tiada, dan bulan Shafar telah lewat, maka halallah umrah itu bagi orang yang 
berumrah.' Lalu (4/334) Nabi dan para sahabat pada pagi tanggal empat datang dengan 
membaca talbiyah untuk berhaji. Kemudian beliau menyuruh mereka untuk 
menjadikannya sebagai umrah. Maka, hal itu dirasa sebagai urusan yang besar di 
kalangan mereka, lalu mereka bertanya, 'Wahai Rasulullah, manakah yang halal?' Beliau 
bersabda, 'Halal seluruhnya. 1 — 

775. Hafshah istri Nabi saw berkata, "Wahai Rasulullah, bagaimanakah keadaan manusia 
yang bertahalul dari umrah, sedang engkau tidak bertahalul dari umrah?" (Dan dalam satu 
riwayat: Nabi menyuruh istri-istri beliau bertahalul pada tahun haji wada', lalu Hafshah 
bertanya, "Apakah yang menghalangimu untuk bertahalul?" 5/124). Beliau bersabda, 
"Sesungguhnya aku menempelkan (mengikatkan) kain di kepalaku, aku mengalungi 
binatang kurbanku, dan aku tidak bertahalul sehingga aku menyembelih binatang kurban. 
(Dan dalam satu riwayat: Sehingga aku bertahalul dari haji.)." 

776. Abu Jamrah, yaitu Nashr bin Imran adh-Dhuba'i, ia berkata, "Suatu ketika saya 
mengerjakan haji tamattu', lalu orang-orang melarang saya. Kemudian saya bertanya 
kepada Ibnu Abbas (tentang hal itu), lalu ia menyuruhku (melakukannya. Saya bertanya 
kepada nya tentang hadyu 'binatang kurban', lalu ia menjawab, 'Kurban itu bisa berupa 
unta, sapi, atau kambing, atau bersekutu dalam membayar dam. Tetapi, orang-orang tidak 
menyukainya. Lalu, saya tidur 2/180), kemudian saya bermimpi. Seolah-olah ada orang 
yang berkata kepadaku, 'Haji yang mabrur dan umrah (dalam satu riwayat: tamattu) yang 
diterima.' Lalu, saya beritahukan kepada Ibnu Abbas, dan ia berkata, 'Allah Maha Besar, 
sunnah Nabi (dan dalam satu riwayat: sunnah Abul Qasim saw.).' Kemudian ia berkata 
kepadaku, 'Silakan engkau bermukim di tempatku ini. Sebab, saya hendak memberikan 
sebagian dari hartaku kepadamu."' Syubah berkata, "Saya bertanya, 'Mengapa?' Ia 
berkata, 'Karena mimpiku itu."' 

777. Abu Syihab berkata, "Saya datang di Mekah melakukan umrah tamattu'. Maka, kami 
memasuki Mekah tiga hari sebelum hari Tarwiyah (8 Dzulhijjah). Kemudian beberapa 
orang dari penduduk Mekah berkata, 'Sekarang jadilah hajimu itu haji warga Mekah.' 
Lalu, saya menemui Atha' untuk menanyakan hal itu. Kemudian dia berkata, "Aku telah 
diberi tahu oleh Jabir bin Abdullah bahwa ia berhaji bersama Nabi pada hari beliau 
menggiring unta bersamanya. Mereka telah membaca talbiyah untuk haji ifrad (dalam 
satu riwayat: Dan kami mengucapkan, 'Labbaika Allahumma labbaik, 2/153), lalu beliau 
bersabda kepada mereka, 'Bertahalullah dari ihrammu dengan thawaf di Baitullah dan 
(sa'i) antara Shafa dan Marwah, potonglah rambutmu. Kemudian berdiamlah dengan 
halal (tidak ihram). Sehingga, apabila telah tiba hari Tarwiyah, maka bacalah talbiyah 
untuk haji, dan jadikanlah apa yang telah terdahulu sebagai tamattu'!' Mereka bertanya, 
'Bagaimanakah kami menjadikannya tamattu', padahal kami telah menyebutnya haji? 



389 



Beliau bersabda, 'Lakukanlah apa yang aku perintahkan kepadamu. Seandainya aku tidak 
menggiring binatang kurban, niscaya aku kerjakan seperti apa yang aku perintahkan 
kepadamu. Tetapi, ihram itu tidak menghalalkan bagiku sehingga kurban itu sampai di 
tempatnya.' Lalu, mereka mengerjakannya." 

778. Sa'id ibnul Musayyab berkata, "Ali dan Utsman berbeda pendapat mengenai tamattu' 
ketika keduanya berada di Usfan. (Utsman melarang melakukan tamattu' dan 
mengumpulkan haji dan umrah, 2/151). Maka, Ali berkata kepada Utsman, 'Apakah yang 
engkau kehendaki dengan melarang suatu urusan yang dilakukan oleh Nabi?"' Sa'id ibnul 
Musayyab berkata, "Pada waktu Ali mengetahui hal itu (yakni apa yang dilarang oleh 
Utsman perihal tamattu'), maka Ali mulai mengerjakan Ihram untuk haji dan umrah 
secara bersamaan waktunya. (Dia berkata, 'Aku tidak akan meninggalkan sunnah Nabi 
karena mengikuti perkataan seseorang.')" 



Bab 34: Orang yang Bertalbiyah Haji dan Menyebutkan Namanya (Yakni Haji atau 
Umrah) 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya bagian dari 
hadits Jabir di muka.") 



Bab 35: Mengerjakan Tamattu' 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya bagian dari 
hadits Imran bin Hushain yang tercantum pada '65 - TAFSIR AL BAQARAH / 28 - 
BAB'.") 



Bab 36: Firman Allah, "Demikian itu (kewajiban membayar fidyah) bagi orang- 
orang yang keluarganya tidak berada di sekitar Masjidil Haram (orang-orang yang 
bukan penduduk Mekah)." (al-Baqarah: 196) 

Ibnu Abbas [ — 1 mengatakan bahwa ia ditanya tentang mengerjakan haji tamattu'. Lalu, ia 
berkata, "Kaum Muhajirin, kaum Anshar, dan istri-istri Nabi berihram pada waktu beliau 
mengerjakan haji wada' dan kami telah berihram. Setelah kami datang di Mekah, 
Rasulullah bersabda, 'Jadikanlah ihrammu itu untuk mengerjakan haji itu sebagai umrah, 
melainkan orang yang membawa hadyu 'kurban'.' Setelah tiba di Mekah, kami 
mengerjakan thawaf mengelilingi Kabah, juga bersa'i antara Shafa dan Marwah. Kami 
menyetubuhi istri-istri kami, dan mengenakan pakaian yang berjahit. Nabi bersabda, 
'Barangsiapa yang membawa hadyu, maka tidak halal (tidak dibolehkan) mengerjakan 
semua yang dilarang selama ihram itu sehingga hadyu itu datang di tempatnya (yakni di 
Mina lalu disembelih). Kemudian pada sore hari Tarwiyah, beliau memerintahkan kepada 
kami melakukan ihram haji. Setelah kami selesai melaksanakan semua manasik ibadah 
haji, kami datang di Mekah. Kemudian berthawaf mengelilingi Baitullah, juga bersa'i 
antara Shafa dan Marwah. Dengan demikian, sempurnalah haji kami, dan kami 



390 



diwajibkan menyembelih hadyu, sebagaimana firman Allah, 'Wajiblah ia menyembelih 
kurban yang mudah didapat. Tetapi, jika ia tidak menemukan (binatang kurban atau tidak 
mampu), maka wajib berpuasa tiga hari dalam masa haji dan tujuh hari (lagi) apabila 
kamu telah pulang kembali ke negerimu.' Hadyu itu cukup seekor kibas. Maka, orang- 
orang mengumpulkan dua macam ibadah dalam satu tahun yaitu haji dan umrah. Sebab, 
sesungguhnya Allah telah memfirmankannya di dalam kitab-Nya dan diperkokoh oleh 
sunnah Nabi-Nya. Hal yang demikian ini diperkenankan untuk semua orang selain 
penduduk Mekah. Dalam hal ini, Allah telah berfirman, 'Demikian itu (kewajiban 
membayar fidyah) bagi orang-orang yang keluarganya tidak berada di sekitar Masjidil 
Haram (orang-orang yang bukan penduduk Mekah). Adapun bulan-bulan haji yang 
disebutkan oleh Allah ialah Syawal, Dzulqai'dah, dan Dzulhijjah. Barangsiapa yang 
mengerjakan tamattu' dalam bulan-bulan di atas, maka wajiblah membayar dam atau 
berpuasa."' Kata "rafats" berarti bersenggama. "Fusuq" berarti maksiat-maksiat, dan 
"Jidaal" berarti berbantahan. 



Bab 37: Mandi Ketika Memasuki Mekah 

779. Nafi' berkata, "Ibnu Umar apabila sudah dekat memasuki tanah suci, ia 
menghentikan bacaan talbiyah. Kemudian bermalam di Dzi Thuwa, lalu mengerjakan 
shalat subuh dan mandi. Ia memberitahukan bahwa Nabi mengerjakan yang demikian 
itu." 



Bab 38: Memasuki Mekah Pada Siang atau Malam Hari 

Nabi bermalam di Dzi Tuwa sehingga pagi, lalu masuk ke Mekah. Demikian pula yang 
dilakukan Ibnu Umar. 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Ibnu 
Umar di muka.") 



Bab 39: Dari Mana Memasuki Kota Mekah Itu? 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan hadits Ibnu Umar berikut 
ini.") 



Bab 40: Dari Mana Keluar dari Mekah? 

780. Ibnu Umar r.a mengatakan bahwa Nabi saw masuk ke Mekah dari Kada' dari 
Tsaniyatil Ulya di Bath-ha', dan beliau keluar dari Tsaniyatis Sufla. 

Abu Abdillah berkata, "Saya mendengar Yahya bin Win berkata, 'Saya mendengar Yahya 
bin Sa'id mengatakan bahwa Musaddad saya datangi di rumahnya. Lalu, saya katakan 



391 




kepadanya bahwa dia berhak terhadap hal itu. Saya tidak menghiraukan apakah kitab- 
kitab saya ada pada saya atau pada Musaddad.'" 1 — 1 

781. Aisyah r.a. mengatakan bahwa pada waktu Fathu Makkah (pembebasan Mekah) 
Nabi saw masuk dari Kada' (yang berada di) kawasan atas Mekah, (dan keluar dari 
kawasan bawahnya) (dan dalam satu riwayat: dari Kuda kawasan atas kota Mekah). 

Hisyam berkata, "Urwah biasa masuk dari keduanya, yaitu dari Kada' dan Kuda, tetapi ia 
lebih sering masuk dari Kada' yang lebih dekat ke rumahnya." 

Abu Abdillah berkata, "Kada' dan Kuda adalah dua tempat." 



Bab 41: Keutamaan Kota Mekah Dan Membangunnya. Firman Allah, "Dan 
(Ingatlah), ketika Kami menjadikan rumah itu (Baitullah) tempat berkumpul bagi 
manusia dan tempat yang aman. Jadikanlah sebagian dari maqam Ibrahim tempat 
shalat. Telah Kami perintahkan kepada Ibrahim dan Ismail, 'Bersihkanlah rumah- 
Ku untuk orang-orang yang thawaf, yang itikaf, yang ruku, dan sujud.' Dan 
(Ingatlah), ketika Ibrahim berdoa, 'Ya Tuhanku, jadikanlah negeri ini, negeri yang 
aman dan sentosa, dan berikanlah rezeki dari buah-buahan kepada penduduk yang 
beriman di antara mereka kepada Allah di hari kemudian.' Allah berfirman, 'Dan 
kepada orang yang kafir pun Aku beri kesenangan sementara, kemudian Aku 
paksa mereka menjalani siksa neraka dan itulah seburuk-buruk tempat kembali.' 
Dan (ingatlah), ketika Ibrahim meninggikan (membina) dasar-dasar Baitullah 
bersama Ismail (seraya berdoa), 'Ya Tuhan kami terimalah dari kami (amalan 
kami), sesungguhnya Engkaulah Yang Maha Mendengar lagi Maha Mengetahui. 

Ya Tuhan kami, jadikanlah kami berdua orang yang tunduk patuh kepada Engkau 
dan (jadikanlah) di antara anak cucu kami umat yang tunduk patuh kepada 
Engkau. Tunjukkanlah kepada kami cara-cara dan tempat-tempat ibadat haji 
kami, dan terimalah tobat kami. Sesungguhnya Engkaulah Yang Maha Penerima 
tobat lagi Maha Penyayang. " (al-Baqarah: 125-128) 

782. Jabir bin Abdullah r.a. berkata, "Ketika Ka'bah sedang diperbaiki, Nabi turut 
mengangkut batu bersama Abbas. Abbas berkata kepada Nabi, 'Ikatkanlah sarungmu di 
kudukmu (untuk melindungimu dari batu 4/234).' Lalu, Nabi terjatuh dan matanya 
terbelalak ke langit, (kemudian sadar). Lalu beliau bersabda, 'Bawalah sarungku kemari!' 
(Dalam satu riwayat: 'Sarungku! Sarungku!). Lalu, beliau mengikatkannya kembali." — ) 

783. Dari al-Aswad bin Yazid dan lain-lainnya dari Aisyah r.a., bahwa ia berkata, "(dan 
dalam satu riwayat darinya: Ibnuz Zubair berkata kepadaku, 'Aisyah sering berbisik 
kepadamu, maka apakah yang diceritakannya kepadamu tentang Ka'bah?' Saya 
menjawab, 'Dia pernah berkata kepadaku 1/40), 'Aku pemah bertanya kepada Nabi 
tentang dinding, apakah ia termasuk Baitullah?' Beliau menjawab, 'Ya.' Aku bertanya, 
'Mengapakah mereka tidak memasukkannya ke dalam Baitullah?' Beliau menjawab, 
'Tidakkah engkau tahu bahwa kaummu (pada waktu membangun Ka'bah) keterbatasan 
dana?' Aku bertanya, 'Mengapa pintunya tinggi?' Rasulullah menjawab, 'Hal itu 



392 



dilakukan kaummu supaya mereka dapat memasukkan orang yang mereka kehendaki dan 
mencegah orang yang mereka kehendaki.' Maka, aku (Aisyah) bertanya, 'Wahai 
Rasulullah, mengapa engkau tidak mengembalikannya di atas fondasi yang dibangun 
Ibrahim?' Beliau bersabda, 'Kalau bukan karena kaummu baru saja lepas dari zaman 
jahiliah (Ibnuz Zubair berkata, 'Dari kekufuran'), dan aku khawatir hati mereka 
mengingkari kalau aku memasukkan dinding itu ke dalam Baitullah, dan kalau aku 
lekatkan pintunya ke tanah, niscaya aku lakukan. (Menurut jalan periwayatan lain: 
Niscaya aku perintahkan supaya Baitullah itu dirobohkan, (kemudian kubangun lagi di 
atas fondasi yang dibangun Ibrahim 'alaihissalam). Kemudian aku masukkan ke 
dalamnya apa yang telah dikeluarkan darinya dan aku lekatkan ke tanah. Aku buat 
untuknya dua buah pintu, satu pintu di timur dan satu pintu (dalam satu riwayat: di 
belakang (yakni pintu) barat. Lalu, aku sambung dengan fondasi Ibrahim.' Maka, itulah 
yang memotivasi Ibnuz Zubair untuk merobohkannya. (Kemudian Abdullah (Ibnu Umar 
5/150) r.a. berkata, 'Sungguh seandainya Aisyah mendengar hal ini dari Nabi, niscaya 
saya tidak akan melihat Rasulullah meninggalkan menjamah dua rukun yang mengiringi 
Hijr, melainkan karena Baitullah tidak disempurnakan bangunannya di atas fondasi- 
fondasi Ibrahim."' Yazid (bin Ruman) berkata, "Saya menyaksikan Ibnuz Zubair ketika 
merobohkan dan membangun kembali Baitullah, dan memasukkan Hijr ke dalamnya. 
Saya melihat fondasi Ibrahim berupa batu seperti kelasa unta." Jarir berkata, "Lalu saya 
bertanya kepadanya, 'Di mana tempatnya?' Dia menjawab, 'Di sini.' Maka, saya 
memperkirakan jaraknya dari Hijr enam hasta, atau sekitar itu." 



Bab 42: Keutamaan Tanah Haram (Tanah Suci). Firman Allah, "Aku hanya 
diperintah untuk menyembah Tuhan negeri ini (Mekah) yang telah menjadikannya 
suci dan kepunyaanNyalah segala sesuatu, dan aku diperintahkan supaya aku 
termasuk orang-orang yang berserah diri." (an-Naml: 91) "Apakah Kami tidak 
meneguhkan kedudukan mereka dalam daerah haram yang aman, dan didatangkan 
ke tempat itu buah-buahan dari segala macam (tumbuh-tumbuhan) untuk rezeki 
(bagi mu) dari sisi Kami? Tetapi, kebanyakan mereka tidak mengetahui." (al- 
Qashash: 57) 



Bab 43: Mewariskan Rumah-rumah di Mekah, Menjual dan Membelinya dan 
Bahwa Seluruh Manusia di Masjidil Haram Itu Sama Keistimewaannya, Mengingat 
Firman Allah, "Sesungguhnya orang-orang yang kafir dan menghalangi manusia di 
jalan Allah dan Masjidil Haram yang telah Kami jadikan untuk semua manusia, 
baik yang bermukim di situ maupun di padang pasir dan siapa yang bermaksud di 
dalamnya melakukan kejahatan secara zalim, niscaya akan Kami rasakan 
kepadanya sebagian siksa yang pedih." (al-Hajj : 25) 

784. Usamah bin Zaid r.a. berkata (pada waktu Fathu Makkah 5/92, 126 (dalam satu 
riwayat: pada waktu hajinya), "Wahai Rasulullah, di manakah engkau akan tinggal 
(besok 4/33) di kampung engkau Mekah?" Beliau bersabda, "Apakah Aqil meninggalkan 
(untuk kita) tempat tinggal atau rumah? (Dalam satu riwayat: Apakah Aqil meninggalkan 
rumah untuk kita?" Kemudian beliau bersabda, "Kita akan tinggal di dataran Bani 



393 



Kinanah yang berkerikil, karena kaum Quraisy berjanji setia atas kekafiran. Hal itu 
karena Bani Kinanah telah mengadakan janji setia dengan kaum Quraisy terhadap Bani 
Hasyim untuk tidak berjual beli dengan mereka dan tidak memberi tempat berlindung 
kepada mereka." Aqil dan Thalib mewarisi Abu Thalib, sedang Ja'far dan Ali tidak 
mewarisinya sedikitpun. Karena, keduanya beragama Islam, sedang Aqil dan Thalib 
adalah kafir. Umar ibnul-Khaththab berkata, "Orang mukmin tidak menerima warisan 
dari orang kafir." Ibnu Syihab berkata, "Orang-orang mentakwilkan firman Allah, 
'Sesungguhnya orang-orang yang beriman dan berhijrah serta berjihad dengan harta dan 
jiwanya pada jalan Allah dan orang-orang yang memberikan tempat kediaman dan 
pertolongan (kepada orang-orang Muhajirin), mereka itu satu sama lain saling 
melindungi. Dan (terhadap) orang-orang yang beriman, tetapi belum berhijrah, maka 
tidak ada kewajiban sedikit pun atasmu melindungi mereka, sebelum mereka behijrah. 
(Akan tetapi) jika mereka meminta pertolongan kepadamu dalam (urusan pembelaan) 
agama, maka kamu wajib memberikan pertolongan kecuali terhadap kaum yang telah ada 
perjanjian antara kamu dan mereka. Allah Maha Melihat apa yang kamu kerjakan."' (al- 
Anfaal: 72) 



Bab 44: Turunnya (Singgahnya) Nabi di Mekah 

785. Abu Hurairah r.a. berkata, "Nabi bersabda sejak keesokan hari Nahar (Hari Raya 
Kurban) dan pada saat itu beliau berada di Mina (ketika hendak datang ke Mekah) (dan 
dalam satu riwayat: hendak ke Hunain 3/247), 'Kita besok akan singgah insya Allah (bila 
Allah membukakan 5/92) di lembah Bani Kinanah di mana mereka bersumpah atas 
kekafiran, yakni di tanah yang berkerikil itu. Demikian itu karena suku Quraisy dan 
Kinanah bersumpah terhadap bani Hasyim dan banil Muthalib (dan dalam satu riwayat 
yang mu'allaq: dan Banil Muthalib-tanpa ragu-ragu) untuk tidak kawin dan berjual beli 
dengan mereka sampai menyerahkan Nabi kepada mereka."' 



Bab 36: Firman Allah, "Dan (ingatlah), ketika Ibrahim berkata, Ya Tuhanku, 
jadikanlah negeri ini (Mekah), negeri yang aman, dan jauhkanlah aku beserta anak 
cucuku dari menyembah berhala-berhala. Ya Tuhanku, sesungguhnya berhala- 
berhala itu telah menyesatkan kebanyakan dari manusia. Barangsiapa yang 
mengikutiku, maka sesungguhhya orang itu termasuk golonganku. Barangsiapa 
yang mendurhakaiku, maka sesungguhnya Engkau Maha Pengampun lagi Maha 
Penyayang. Ya Tuhan kami, sesungguhnya aku menempatkan sebagian 
keturunanku di lembah yang tidak mempunyai tanam-tanaman di dekat rumah 
Engkau (Baitullah) yang dihormati. Ya Tuhan kami, (yang demikian itu) agar 
mereka mendirikan shalat, maka jadikanlah hati sebagian manusia cenderung 
kepada mereka." (Ibrahirn: 35-37) 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari tidak membawakan satu hadits pun.") 



394 




Bab 47: Firman Allah, "Allah menjadikan Ka'bah, rumah suci itu sebagai pusat 
(peribadatan dan urusan dunia) bagi manusia, dan (demikian pula) bulan haram, 
hadya, dan qalaid. (Allah menjadikan yang) demikian itu agar kamu tahu, bahwa 
sesungguhnya Allah mengetahui apa yang ada di langit dan apa yang ada di bumi, 
dan bahwa sesungguhnya Allah Maha Mengetahui segala sesuatu." (al-Maa'idah: 
97) 

786. Abu Hurairah r.a. mengatakan bahwa Nabi saw bersabda, "Orang yang mempunyai 
dua pasukan kecil dari Habasyah hendak menghancurkan Ka'bah." 

787. Abu Sa'id al-Khudri r.a. mengatakan bahwa Nabi saw. bersabda, "Sungguh Baitullah 
akan dipakai untuk berhaji dan umrah setelah keluarnya Ya'juj dan Ma'juj. (Dan dalam 
riwayat yang mu'allaq, beliau bersabda, "Tidak akan terjadi hari kiamat sehingga ibadah 
haji tidak dilaksanakan lagi.") [ — ] 



Bab 47: Selubung Penutup Ka'bah 

788. Abu Wail berkata, "Saya pemah duduk bersama Syaibah di atas kursi di dalam 
Kabah, lalu ia berkata, 'Kursi ini pemah diduduki oleh Umar. Kemudian ia berkata, 
'Benar-benar aku mempunyai maksud tidak akan membiarkan di Ka'bah ini suatu benda 
berwarna kuning dan tidak juga berwarna putih, [ — 1 melainkan kedua benda itu tentu akan 
kubagi-bagikan.' (Saya berkata, 'Engkau tidak akan melakukannya.' Dia bertanya, 
'Mengapa?' 8/139) Saya berkata, "Sesungguhnya kedua sahabatmu (yakni Nabi dan Abu 
Bakar) tidak pernah bermaksud melakukan itu.' Umar berkata, 'Kedua orang itu adalah 
orang-orang yang menjadi ikutan (teladan)."' 



Bab 48: Robohnya Ka'bah 

Aisyah r.a. berkata, "Nabi bersabda, 'Ka'bah itu akan diperangi oleh tentara. Tetapi, 
kemudian mereka itu akan ditenggelamkan dalam bumi (yakni di Baida', suatu tempat 
antara Mekah dan Madinah).'" [ — ] 

789. Ibnu Abbas r.a. mengatakan bahwa Nabi saw bersabda, "Seolah-olah saya di Bait itu 
berjalan dengan menjauhkan tumit (dari tanah), menghindari batu demi batu." 



Bab 49: Keterangan Mengenai Hajar Aswad 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya bagian dari 
hadits Umar ibnul-Khaththab yang akan disebutkan pada nomor 795.") 



395 



Bab 50: Menutup Ka'bah dan Bolehnya Shalat ke Arah Mana Saja yang 
Dikehendaki dalam Ka'bah 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits 
Abdullah bin Umar yang akan disebutkan pada '56-AL-JIHAD / 127 BAB'.") 



Bab 51: Shalat di Dalam Ka'bah 

790. Ibnu Umar r.a mengatakan bahwa apabila ia memasuki Ka'bah, maka ia berjalan ke 
arah jurusan muka pada waktu memasuki Kabah dan menjadikan pintu Ka'bah di jurusan 
punggung pada waktu berjalan. Sehingga, antara dirinya dan dinding yang ada di 
hadapannya dekat sekali kira-kira tiga hasta. Kemudian shalat menghadap tempat yang 
ditunjukkan oleh Bilal bahwa Rasulullah shalat di situ. Namun, siapa pun tidak apa-apa 
kalau dia shalat di dalam Ka'bah dengan menghadap ke jurusan mana pun dari Baitullah 
yang ia kehendaki. 



Bab 52: Orang Yang Tidak Masuk Ka'bah 

Ibnu Umar sering naik haji dan tidak memasuki Kahah. 1 — 1 

791. Abdullah bin Abu Aufa berkata, "Rasulullah melakukan umrah. Lalu, beliau thawaf 
di Baitullah, dan melakukan shalat dua rakaat di belakang maqam. Beliau bersama-sama 
dengan orang-orang yang menutupinya. Seorang laki-laki berkata kepadanya, 'Apakah 
Rasulullah memasuki Ka'bah?' Ia menjawab, 'Tidak.'" 



Bab 53: Orang yang Bertakbir di Beberapa Penjuru Ka'bah 

792. Ibnu Abbas r.a berkata, "Sesungguhnya ketika Rasulullah tiba (di Mekah), beliau 
enggan masuk ke Baitullah karena di dalamnya ada berhala-berhala. Lalu, beliau 
memerintahkan supaya berhala-berhala itu dikeluarkan (dalam satu riwayat dimusnahkan 
4/111). Lalu, mereka keluarkan patung Ibrahim dan Ismail yang sedang memegang panah 
untuk berundi. Rasulullah bersabda, 'Semoga Allah mengutuk mereka. Demi Allah, 
mereka mengetahui bahwa keduanya (Ibrahim dan Ismail) tidak pemah mengadakan 
undian semacam itu.' (Dan dalam riwayat lain: Beliau menjumpai patung Ibrahim dan 
patung Maryam. Kemudian beliau bersabda, 'Ketahuilah, sesungguhnya mereka sudah 
mendengar bahwa malaikat tidak mau masuk ke rumah yang di dalamnya terdapat 
patung. Dan, ini Ibrahim dipatungkan, bahkan didesain melakukan undian pula!) Lalu 
beliau masuk ke Baitullah. Kemudian beliau bertakbir di seluruh penjurunya, (dan 
keluar). Namun, tidak melakukan shalat di dalamnya." 



396 



Bab 54: Bagaimana Permulaan Disyariatkannya Berlari Kecil 



793. Ibnu Abbas r.a. berkata, "Rasulullah dan para sahabat datang (pada tahun meminta 
keamanan 5/86), lalu orang-orang musyrik berkata, 'Ia berani menghadapmu karena 
mereka telah dilemahkan oleh demam Yatsrib. Lalu, Nabi menyuruh mereka untuk 
berlari-lari kecil pada tiga tempat yang mulia, (dalam satu riwayat: Beliau bersabda, 
"Berlari-lari kecillah kamu untuk menunjukkan kekuatan mereka kepada kaum 
musyrikin. Sedangkan, kaum musyrikin dari arah Qaiqa'an.), dan untuk berjalan di antara 
dua rukun. Tidak ada yang menghalangi beliau untuk menyuruh mereka berlari-lari kecil 
seluruhnya melainkan untuk mengekalkan atas mereka." 



Bab 55: Menjamah Hajar Aswad Ketika Datang di Mekah pada Pertama Kalinya 
Berthawaf dan Berlari Kecil Tiga Kali 

794. Abdullah bin Umar r.a. berkata, "Saya melihat Rasulullah ketika datang ke Mekah 
(pada waktu haji 2/163) dan umrah menyentuh Rukun al Aswad pada pertama kalinya 
beliau thawaf. Beliau menyempatkan tiga thawaf dari tujuh thawaf, dan berjalan empat 
kali. (Kemudian sujud dua kali, dan beliau berjalan di perut saluran apabila thawaf antara 
Shafa dan Marwah 2/163)." (Aku bertanya kepada Nafi', "Apakah Abdullah berjalan kaki 
apabila telah sampai di Rukun Yamani?" Ia menjawab, 'Tidak, kecuali menempel Rukun, 
karena dia tidak meninggalkannya sebelum menjamahnya." 2/170). 



Bab 56: Berlari Kecil Dalam Haji dan Umrah 

795. Aslam mengatakan bahwa Umar ibnul-Khaththab r.a berkata kepada rukun (yakni 
Hajar Aswad), (dalam riwayat lain: bahwa ia datang ke Hajar Aswad, lalu menciumnya 
seraya berkata 2/160), "Sebenarnya, demi Allah, sesungguhnya aku mengetahui bahwa 
engkau adalah sebuah batu yang tidak dapat memberi bahaya dan tidak dapat pula 
memberikan kemanfaatan. Andaikata aku tidak melihat Nabi menjamahmu, tentu aku 
tidak akan menjamahmu." (Dalam riwayat lain: menciummu, niscaya aku tidak 
menciummu). Lalu Umar menjamahnya, kemudian ia berkata, "Bagaimanakah dengan 
kami berjalan cepat dalam thawaf? Sebenarnya kami hanya ingin memperlihatkan 
(keperkasaan kami) kepada orang-orang musyrik, padahal mereka telah dihancurkan oleh 
Allah?" Kemudian Umar berkata, "Sesuatu yang diperbuat oleh Nabi, maka kami tidak 
senang untuk meninggalkannya." 

796. Ibnu Umar r.a. berkata, "Saya tidak pernah meninggalkan menyentuh dua rukun ini 
dalam waktu sulit maupun mudah sejak saya melihat Nabi menyentuhnya." Ubaidullah 
berkata kepada Nafi', "Apakah Ibnu Umar berjalan antara kedua rukun itu?" Ia 
menjawab, "Ibnu Umar hanyalah berjalan biasa (yakni tidak berlari kecil) agar lebih 
mudah baginya untuk menyentuh itu." 



397 




Bab 57: Menjamah Rukun (Hajar Aswad) Dengan Tongkat 

797 . Ibnu Abbas r.a. berkata, "Nabi thawaf (di Baitullah 2/166) pada waktu haji wada' di 
atas unta (beliau. Setiap kali tiba di Rukun 6/175), beliau menyentuh rukun (dalam satu 
riwayat: berisyarat kepadanya) dengan tongkat yang melengkung pangkalnya (yang ada 
pada beliau, dan beliau bertakbir 2/163)." 



Bab 58: Orang yang Tidak Menyentuh Selain Dua Buah Rukun Yamani 

Abusy Sya'sya' [ — 1 berkata, "Siapakah 1 ’ 21 yang menjaga sesuatu dari Baitullah? Muawiyah 
pernah menjamah semua rukun. Lalu, Ibnu Abbas berkata kepadanya, 'Sesungguhnya 
kedua rukun ini tidak boleh disentuh.' Muawiyah menjawab, 'Tidak ada sesuatu pun dari 
Baitullah yang terlarang untuk disentuh.' Ibnuz Zubair biasa menyentuh (menjamah) 
semua rukun." 

798. Salim bin Abdullah dari ayahnya berkata, "Saya tidak pernah melihat Nabi 
menyentuh Ka'bah selain dua rukun Yamani." 



Bab 59: Mencium Hajar Aswad 

799. Zubair bin Arabi berkata, "Ada seorang laki-laki bertanya kepada Ibnu Umar tentang 
menyentuh Hajar (Aswad), lalu ia menjawab, 'Saya melihat Rasulullah menyentuh dan 
menciumnya.' Aku bertanya, 'Bagaimanakah pendapatmu jika saya terdesak? Bagaimana 
pendapatmu jika saya kalah?' Ia berkata, "Jadikanlah, bagaimanakah pendapatmu tentang 
sunnah? Karena saya melihat Rasulullah menyentuh dan menciumnya."' 



Bab 61: Orang yang Memberi Isyarat Kepada Rukun (Hajar Aswad) Jika Datang 
di Tempatnya 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan bagian dari hadits Ibnu 
Abbas yang tercantum pada nomor 797 di muka.") 



Bab 62: Bertakbir di Sisi Rukun 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya bagian dari 
hadits Ibnu Abbas yang diisyaratkan di muka.") 



Bab 63: Orang yang Thawaf di Baitullah Jika Datang di Mekah Sebelum Kembali 
ke Rumahnya, Kemudian Shalat Dua Rakaat, Lalu Pergi ke Shafa 



398 



Bab 64: Thawafnya Kaum Wanita Bersama Kaum Laki-laki 

800. Ibnu Juraij mengatakan bahwa mereka diberi tahu oleh Atha' ketika Ibnu Hisyam 
melarang kaum wanita mengerjakan thawaf bersama-sama dengan kaum lelaki. Atha' 
berkata, "Bagaimana Anda melarang orang-orang wanita, padahal istri-istri Nabi juga 
rnengerjakan thawaf bersama para lelaki?" Ibnu Juraij bertanya kepada Atha', "Apakah 
larangan Abu Hisyam itu sesudah adanya perintah atau sebelum turunnya ayat hijab itu?" 
Atha' berkata, "Ya, demi umurku, saya mengetahui sesudah turunnya ayat hijab." Ibnu 
Juraij bertanya kepada Atha', "Bagaimanakah kaum wanita itu bercampur dengan kaum 
lelaki?" Ia berkata, "Bukannya kaum wanita itu bercampur (bergaul bebas). Aisyah 
melakukan thawaf di tempat terpisah dari kaum lelaki sehingga tidak bercampur-baur 
dengan mereka. Kemudian ada seorang wanita berkata, 'Marilah kita berangkat untuk 
menyentuh Hajar Aswad, wahai Ummul Mukminin.' Aisyah berkata, "Kamu sendiri 
sajalah melakukannya.' Aisyah tidak mengikuti ajakannya. Para wanita keluar dengan 
tidak dapat dikenal siapa dirinya di waktu malam. Kemudian mereka melakukan thawaf 
dengan kaum lelaki. Tetapi, bila mereka memasuki Baitullah, mereka tetap berdiri 
sehingga betul-betul masuk dan kaum lelaki disuruh keluar. Aku mendatangi Aisyah 
bersama Ubaid bin Umair dan ia berdiam di suatu tempat bernama Jauf Tsabir. Aku 
bertanya, "Apakah yang dijadikan sebagai tabirnya?' Ia berkata, "Dia berada di dalam 
kemah kecil buatan Turki. Kemah itu mempunyai tutup, dan antara kami dengannya tidak 
ada sesuatu selain itu. Aku sendiri melihat ia mengenakan baju kurung yang berwarna 
bunga mawar."' 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya bagian dari 
hadits Ummu Salamah yang tercantum pada nomor 257 di muka.") 



Bab 64: Bercakap-cakap Pada Waktu Mengerjakan Thawaf 

801. Ibnu Abbas mengatakan bahwa Nabi saw. ketika thawaf di Ka'bah, beliau melewati 
orang yang mengikatkan tangannya kepada orang lain dengan tali kulit atau benang atau 
barang selain itu, (dalam satu riwayat: melewati seseorang yang menuntun orang lain 
dengan tali kekang di hidungnya 7/234). Lalu, Nabi memutuskannya dengan tangan 
beliau. Kemudian beliau bersabda, 'Tuntunlah tangannya."' 



Bab 65: Apabila Melihat Tali Kulit atau Benda Lain yang Tidak disenangi, Maka 
Benda Itu Supaya Dipotong 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Ibnu 
Abbas di atas.") 



399 




Bab 66: Tidak Boleh Orang Telanjang Berthawaf dan Tidak Boleh Orang Musyrik 
Mengerjakan Ibadah Haji 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan bagian dari hadits Abu 
Hurairah yang akan disebutkan pada '65-AT-TAFSIR /9 / 2 - BAB'.") 



Bab 67: Apabila Berhenti Pada Waktu Thawaf 

Atha' [ — 1 berkata mengenai orang yang melakukan thawaf, lalu diiqamati shalat. Atau, ia 
ditolak dari tempatnya, apabila telah salam, "Hendaklah ia kembali ke tempat di mana 
thawafnya tadi diputuskan, lalu ia bangun (lanjutkan) lagi. [ — 1 Hal serupa juga 
diriwayatkan dari Ibnu Umar dan Abdur Rahman bin Abu Bakar r.a. [ — 1 



Bab 68: Shalat Nabi Sebanyak Dua Rakaat Untuk Tujuh Kali Putaran Thawaf 

Nafi' berkata, "Ibnu Umar biasa melakukan shalat dua rakaat untuk tiap-tiap tujuh putaran 
thawaf." [ - ] 

Ismaili bin Umayyah berkata, "Saya berkata kepada az-Zuhri, 'Sesungguhnya Atha' 
berkata, 'Cukuplah baginya melakukan shalat wajib untuk mewakili shalat dua rakaat 
thawaf.' Az-Zuhri menjawab, 'Sunnah Nabi itu lebih utama. Nabi tidak pemah melakukan 
tujuh putaran thawaf melainkan beliau lakukan shalat dua rakaat.'" [ — ] 

802. Amr (bin Dinar 2/170) berkata, "Kami bertanya kepada Ibnu Umar, 'Bolehkah 
seseorang mencampuri istrinya pada waktu umrah sebelum ia melakukan sa'i antara 
Shafa dan Marwah?' Ibnu Umar menjawab, "Ketika Nabi sampai (di Mekah 2/171), 
beliau melakukan thawaf di Ka'bah tujuh kali. Kemudian shalat dua rakaat di maqam 
Ibrahim, (kemudian beliau keluar ke Shafa 2/166), lalu melakukan sa'i antara Shafa dan 
Marwah (tujuh kali 2/203), padahal Allah Ta'ala telah berfirman, 'Sungguh telah ada bagi 
kamu pada diri Rasulullah itu teladan yang baik."' 

803. Amr bertanya kepada Jabir bin Abdullah r.a., lalu ia menjawab, "Janganlah seorang 
laki-laki itu mendekati istrinya, sehingga ia mengerjakan thawaf (yakni sa'i) antara Shafa 
dan Marwah." 



Bab 69: Orang yang Tidak Mendekati Ka'bah dan Tidak Berthawaf Sehingga 
Keluar ke Arafah dan Kembali Sesudah Thawaf Pertama (Yakni Thawaf Rudum) 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya bagian dari 
hadits Ibnu Abbas yang tertera pada nomor 768 di muka.') 



Bab 70: Orang yang Shalat Dua Rakaat Thawaf di Luar Masjidil Haram 



400 



Umar r.a. shalat di luar tanah HaramJ— 1 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya bagian dari 
hadits Ummu Salamah yang tercantum pada nomor 257.") 



Bab 71: Orang yang Shalat Dua Rakaat Thawaf di Belakang Maqam 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya bagian dari 
hadits Ibnu Umar yang tersebut pada dua bab sebelumnya.") 



Bab 72: Mengerjakan Shalat Sunnah Sehabis Thawaf Sesudah Mengerjakan Shalat 
Subuh dan Ashar 

Ibnu Umar r.a. biasa melakukan shalat dua rakaat thawaf selama matahari belum tcrbit. 1 ' 1 

Umar melakukan thawaf sesudah shalat subuh. Lalu, naik kendaraan hingga melakukan 
shalat dua rakaat di Dzi ThuwaJ— 1 

804. Aisyah r.a. mengatakan bahwa orang-orang melakukan thawaf mengelilingi 
Baitullah sesudah mengerjakan shalat subuh. Kemudian mereka duduk mendengarkan 
keterangan juru nasihat. Sehingga, apabila matahari terbit, mereka lakukan shalat sunnah 
thawaf. Aisyah berkata, "Orang-orang itu duduk. Sehingga, apabila telah datang waktu 
yang pada saat itu tidak disukai melakukan shalat, mereka baru mengerjakan shalat." 

805. Abdul Aziz bin Rufai' berkata, "Aku melihat Abdullah bin Zubair mengerjakan 
thawaf sesudah mengerjakan shalat subuh, dan dia melakukan shalat dua rakaat thawaf." 
Abdul Aziz berkata pula, "Aku melihat Abdullah bin Zubair mengerjakan shalat dua 
rakaat sesudah shalat ashar. Ia menceritakan bahwa Aisyah memberitahukan kepadanya 
bahwa Nabi tidak pemah masuk dalam rumahnya (rumah Aisyah) melainkan sesudah 
mengerjakan dua rakaat (shalat dua rakaat thawaf itu sehabis mengerjakan shalat Ashar)." 
(Dan dari jalan Urwah, dia berkata, "Aisyah berkata, 'Hai anak saudaraku, Nabi sama 
sekali tidak pernah meninggalkan shalat dua rakaat sesudah shalat ashar di sisiku.'") [ — 1 



Bab 73: Orang Sakit Melakukan Thawaf dengan Berkendaraan 



Bab 74: Memberi Minum kepada Orang yang Sedang Menunaikan Ibadah Haji 

806. Ibnu Umar r.a. berkata, "Abbas bin Abdul Muthalib meminta izin kepada Rasulullah 
untuk bermalam di Mekah, pada malam-malam Mina, karena ia bertugas memberi 
minum. Maka, Rasulullah mengizinkannya." 



401 



807. Ibnu Abbas r.a. mengatakan bahwa Rasulullah datang ke Siqayah (urusan minum 
jamaah haji), dan beliau minta minum. Maka, Abbas berkata, "Hai Fadhl, pergilah kepada 
ibumu, bawalah minuman dari sisinya untuk Rasulullah!" Nabi bersabda, "Berilah saya 
minum!" Ia menjawab, "Wahai Rasulullah, sesungguhnya mereka memasukkan tangan 
padanya." Beliau bersabda, "Berilah saya minum!" Maka, beliau minum daripadanya. 
Kemudian beliau datang ke zamzam di mana mereka sedang memberi minum dan bekerja 
di sana. Beliau bersabda, "Kerjakanlah, karena sesungguhnya kamu sekalian sedang 
melakukan amal saleh. Seandainya tidak karena kamu akan terkalahkan, niscaya aku 
turun sehingga aku letakkan tali di atas ini." Yakni belikat beliau, dan beliau menunjuk ke 
belikat itu. 



Bab 75: Keterangan Mengenai air Zam-Zam 

808. Ashim dari-asy-Sya'bi mengatakan bahwa Ibnu Abbas r.a. bercerita kepadanya. Kata 
Ibnu Abbas, "Saya memberi minum kepada Rasulullah dari air zam-zam lalu beliau 
minum sambil berdiri."Ashim berkata, "Ikrimah bersumpah bahwa pada hari itu beliau di 
atas unta." [ — ] 



Bab 76: Thawaf Orang yang Melakukan Haji Qiran 



Bab 77: Mengerjakan Thawaf Setelah Wudhu 

809. Muhammad bin Abdurrahman bin Naufal al-Qurasyi bertanya kepada Urwah ibnuz 
Zubair. Lalu, Urwah berkata, "Nabi telah berhaji, maka Aisyah memberitahu kepadaku [ — 1 
bahwa yang pertama kali dilakukan oleh Nabi ketika sampai di Mekah ialah berwudhu, 
lalu thawaf di Ka'bah dan tidak ada umrah (yakni tidak tahalul hingga selesai hajinya). 
Abu Bakar juga berhaji dan yang pertama kali ia lakukan adalah thawaf di Ka'bah dan 
tidak ada umrah. Kemudian Umar juga berbuat seperti itu. Lalu, Usman berhaji dan yang 
pertama kali ia lakukan adalah thawaf di Ka'bah dan tidak ada umrah. Kemudian 
Muawiyah dan Abdullah bin Umar. Lalu, aku mengerjakan haji bersama Ibnuz Zubair. 
Maka, yang pertama kali ia kerjakan adalah thawaf di Ka'bah dan tidak ada umrah. 
Kemudian aku melihat sahabat muhajirin dan Anshar berbuat seperti itu, dan tidak ada 
yang menjadikannya umrah. Orang terakhir yang aku lihat ialah Ibnu Umar. Ia juga tidak 
mengubahnya menjadi umrah. Ini dia Ibnu Umar yang masih ada di sisi mereka, tetapi 
mereka tidak bertanya kepadanya. Tiada seorang pun yang bertanya kepadanya tentang 
apa yang pertama dilakukan ketika meletakkan kaki di Mekah, yaitu thawaf di Ka'bah, 
kemudian tidak melakukan tahalul. Juga aku melihat ibu dan bibiku ketika sampai di 
Mekah. Pertama yang dilakukan adalah thawaf di Ka'bah, lalu tidak bertahalul. Kemudian 
ibuku memberitahu kepadaku bahwa ia dan saudara wanitanya, az-Zubair, Fulan dan 
Fulan, mereka berihram untuk umrah. Ketika telah selesai menyentuh rukun (selesai 
thawaf) langsung melakukan tahalul." 



402 



Bab 78: Wajib Sa'i Antara Shafa dan Marwah dan Dijadikannya Salah Satu Syi'ar 
(Tanda Kebesaran) Allah 

810. Urwah berkata, "Saya pernah bertanya kepada Aisyah (ketika usia saya masih muda 
2/203), 'Bagaimanakah pendapat Anda tentang firman Allah Ta'ala, 'Sesungguhnya Shafa 
dan Marwah itu termasuk syiar-syiar Allah, maka barangsiapa yang berhaji ke Baitullah 
atau berumrah, tidak ada dosa atasnya untuk bersa'i di antara keduanya.' Saya berkata, 
'Demi Allah, tidak ada dosa atas seseorang dengan tidak melakukan sa'i antara Shafa dan 
Marwah.' Aisyah berkata, "Buruk sekali apa yang kamu katakan, hai anak saudara 
wanitaku. (Dalam satu riwayat: Tidak demikian!). Seandainya ayat ini seperti apa yang 
kamu takwilkan, maka tidak ada dosa atas seseorang untuk tidak melakukan sa'i antara 
Shafa dan Marwah. Tetapi, ayat itu diturunkan pada orang-orang Anshar, mereka (dan 
orang-orang Ghassan) sebelum masuk Islam, mereka membaca talbiyah untuk Manat si 
berhala yang mereka sembah di Musyallal Gurus dengan arah Qadid). Maka, orang yang 
membaca talbiyah, ia rasa berdosa untuk sa'i di Shafa dan Marwah. Ketika mereka telah 
masuk Islam, mereka bertanya kepada Rasulullah tentang hal itu, 'Wahai Rasulullah, 
sesungguhnya kami merasa berdosa untuk (dalam satu riwayat: untuk tidak) melakukan 
sa'i antara Shafa dan Marwah (karena menghormati Manat).' Maka, Allah menurunkan 
ayat ini, 'Sesungguhnya Shafa dan Marwah adalah termasuk syiar-syiar Allah.' Aisyah 
berkata, 'Rasulullah telah menjalankan sa'i antara Shafa dan Marwah, maka tidak ada 
seorang pun untuk meninggalkan sa'i (dalam satu riwayat: Mudah-mudahan Allah tidak 
menyempurnakan haji dan umrah seseorang yang tidak melakukan sa'i) antara kedua nya.' 
Masalah di atas (yakni perbedaan pendapat antara aku dan Aisyah) kuberitahukan kepada 
Abu Bakar bin Abdurrahman. Kemudian Abu Bakar berkata, 'Sesungguhnya masalah ini 
adalah benar-benar suatu ilmu yang belum pernah aku dengar. Aku memang pernah 
mendengar orang-orang dari golongan ahli ilmu agama menyebutkan bahwa seluruh 
manusia mengerjakan thawaf (yakni sa'i) antara Shafa dan Marwah, kecuali orang yang 
disebutkan oleh Aisyah, yaitu memulai ihramnya di Manat. Sewaktu Allah mewajibkan 
berthawaf mengelilingi Baitullah, Allah tidak menyertakan penyebutan masalah sa'i 
antara Shafa dan Marwah di dalam AlQur 'an. Selanjutnya mereka berkata, 'Wahai 
Rasulullah, kita semua dahulunya mengerjakan thawaf yakni sa'i antara Shafa dan 
Marwah. Sesungguhnya Allah telah menurunkan wahyu yang menyebutkan adanya 
kewajiban berthawaf mengelilingi Baitullah, tetapi mengenai masalah Shafa tidak 
disebutkan oleh-Nya. Oleh karena itu, apakah kita semua akan mendapatkan dosa jika 
melakukan sa'i antara Shafa dan Marwah?' Lalu Allah Ta'ala menurunkan ayat yang 
berbunyi, 'Sesungguhnya Shafa dan Marwah itu termasuk syiar-syiar Allah, maka 
barangsiapa yang berhaji ke Baitullah atau ber-umrah, tidak dosa atasnya untuk bersa'i 
atas keduanya.' Kemudian Abu Bakar bin Abdurrahman berkata, 'Aku mendengar bahwa 
ayat ini diturunkan kepada dua pihak sekaligus. Yaitu, pada orang-orang yang merasa 
keberatan untuk melakukan thawaf atau sa'i yang biasa mereka lakukan di zaman jahiliah 
antara Shafa dan Marwah. Juga diturunkan kepada orang-orang yang melakukan thawaf, 
lalu merasa keberatan melakukan sa'i antara Shafa dan Marwah itu, sekalipun sudah 
memeluk agama Islam. Mereka merasa keberatan karena Allah memerintahkan 
melakukan thawaf mengelilingi Baitullah, tetapi Allah tidak menyebutkan Shafa. 
Sehingga, menyebutkan hal itu sesudah menyebutkan kewajiban thawaf mengelilingi 
Baitullah."' 



403 




Bab 79: Keterangan Mengenai Sa'i antara Shafa dan Marwah 

Ibnu Umar berkata, "Sa'i itu dari kampung bani Abbad ke lorong bani Abi Husein." 144 

811. Ashim berkata, "Saya bertanya kepada Anas bin Malik, 'Apakah kamu enggan 
bersa'i antara Shafa dan Marwah?' Ia menjawab, 'Ya, sebab keduanya dahulu termasuk 
syiar (lambang) jahiliah (dalam satu riwayat: Kami memandang keduanya merupakan 
urusan jahiliah, maka ketika Islam datang, kami menahan diri dari keduanya 5/153), 
sehingga Allah menurunkan ayat, 'Sesunggguhnya Shafa dan Marwah itu termasuk syiar- 
syiar Allah, maka barangsiapa yang berhaji ke Baitullah atau berumrah, tidak ada dosa 
atasnya untuk bersa'i pada keduanya."' 

812. Ibnu Abbas r.a. berkata, "Rasulullah berthawaf mengelilingi Baitullah dan bersa'i 
antara Shafa dan Marwah, hanyalah dengan tujuan untuk memperlihatkan kekuatannya 
kepada kaum musyrikin." 



Bab 80: Wanita yang Sedang Haid Boleh Menyelesaikan Semua Amalan Haji 
Kecuali Thawaf, dan Orang yang Bersa'i Antara Shafa dan Marwah Tanpa 
Berwudhu 



Bab 81: Berihram dari Bath-ha' dan Lain-Lainnya untuk Orang yang Bertempat 
Tinggal di Mekah dan untuk Orang yang Berhaji Apabila Telah Keluar ke Mina 

Atha' pemah ditanya tentang orang yang dekat tempat tinggalnya yang melakukan 
talbiyah untuk haji. Lalu, ia berkata, "Ibnu Umar bertalbiyah pada hari Tarwiyah, apabila 
telah shalat dan naik di atas kendaraannya." | |S 

Abdul Malik berkata dari Atha' dari Jabir r.a., "Kami datang bersama Nabi. Lalu, kami 
tahalul hingga hari Tarwiyah, dan kami jadikan Mekah sebagai permulaan kami 
bertalbiyah untuk haji." [ — 1 

Abu Zubair berkata dari Jabir, "Kami berihram dari Bath-ha'."' 1471 

Ubaid bin Juraij berkata kepada Ibnu Umar r.a., "Aku melihat Anda apabila sudah berada 
di Mekah, orang-orang berihram ketika telah melihat bulan sabit. Tetapi, Anda belum 
berihram hingga hari Tarwiyah." Ibnu Umar menjawab, "Saya tidak melihat Rasulullah 
berihram sehingga kendaraan beliau bersemangat dulu untuk membawa beliau." 1 — 1 



Bab 82: Di Manakah Shalat Zhuhur pada Hari Tarwiyah 

813. Abdul Aziz bin Rufai' berkata, ("Saya keluar ke Mina pada hari Tarwiyah, lalu saya 
berjumpa Anas yang sedang naik himar, lalu) saya berkata kepadanya, 'Beritahukanlah 
kepadaku tentang sesuatu yang kamu dapat dari Nabi. Di manakah beliau shalat zhuhur 



404 



dan ashar pada hari Tarwiyah?' Ia menjawab, 'Di Mina.' Saya bertanya, 'Di manakah 
beliau shalat ashar pada hari Nafar?' Ia menjawab, 'Di al-Abthah.' Kemudian Anas 
berkata, 'Lakukanlah seperti yang dilakukan oleh para amirmu (pemimpinmu)."' (Dan 
dalam satu riwayat: "Perhatikanlah, di mana para amirmu shalat, maka hendaklah engkau 
shalat di situ.") 



Bab 83: Shalat di Mina 



Bab 84: Berpuasa Pada Hari Arafah (9 Dzulhijjah) 

814. Ummul Fadhl berkata, "Orang-orang ragu (dalam satu riwayat: berdebat 2/248) (dan 
dalam riwayat lain: bersilang pendapat di sebelahnya 2/174) pada hari (dalam satu 
riwayat: sore hari 6/248) Arafah terhadap puasa Nabi. (Sebagian mereka berkata, 'Beliau 
berpuasa pada hari itu,' dan sebagian lagi berkata, 'Beliau tidak berpuasa.') Lalu, saya 
mengutus seseorang kepada Nabi membawa minuman (dan dalam satu riwayat: dengan 
membawa semangkok susu ketika beliau sedang berada di atas kendaraannya). Maka, 
beliau mengambil dengan tangan beliau sendiri, lantas meminumnya.'" 



Bab 85: Bertalbiyah dan Bertakbir Apabila Berangkat dari Mina ke Arafah 

815. Muhammad bin Abu Bakar ats-Tsaqafi mengatakan bahwa ia bertanya kepada Anas 
bin Malik ketika pada suatu pagi keduanya berangkat dari Mina ke Arafah, "Apakah yang 
engkau.kerjakan pada hari ini beserta Rasulullah ?" Anas menjawab, "Di antara kami ada 
yang membaca talbiyah, beliau tidak melarangnya; dan ada pula yang mengucapkan 
takbir, beliau pun tidak melarangnya." 



Bab 86: Berangkat di Tengah Haji pada Hari Arafah 

816. Salim berkata, "Abdul Malik menulis sepucuk surat kepada al-Hajjaj agar dia jangan 
sampai menyalahi Ibnu Umar dalam mengerjakan ibadah haji. Ia berteriak di kemah 
orang-orang yang berhaji, '(Di manakah ini? 2/175).' Lalu, ia keluar dengan mengenakan 
sarung besar yang dicelup dengan usfur. Ia berkata, 'Ada apakah engkau, wahai Abu 
Abdir Rahman?' Abu Abdir Rahman menjawab, 'Berangkat awal, jika kamu 
menghendaki sunnah.' Ia bekata, 'Saat ini?' Abdir Rahman menjawab, 'Ya.' Ia berkata, 
'Tunggulah saya sehingga saya menuangkan air di atas kepalaku.' Kemudian saya (Salim) 
keluar, lalu Ibnu Umar turun sehingga al-Hajjaj dan berjalan di antaraku dan ayahku 
(Ibnu Umar). Lalu saya berkata, 'Jika kamu menghendaki sunnah, maka pendekkanlah 
khutbah dan segeralah wuquf.' Kemudian ia melihat Abdullah. Ketika Abdullah melihat 
hal itu ia berkata, 'Benarlah ia."' 



405 




Bab 87: Melakukan Wuquf di Atas Kendaraan di Arafah 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits 
Ummul-Fadhl yang baru saja disebutkan pada nomor 814.") 



Bab 88: Menjama Antara Dua Shalat di Arafah 

Ibnu Umar r.a. apabila terluput melakukan suatu shalat bersama imam, maka dia 
menjama antara keduanyaJ— 1 

Salim mengatakan bahwa Hajjaj bin Yusuf pada tahun ketika menyerbu pasukan Ibnuz 
Zubair, ia bertanya kepada Abdullah, "Bagaimanakah yang engkau lakukan di tempat 
berwuquf pada hari Arafah?" Salim menjawab, "Jika engkau berkehendak mengikuti apa 
yang dikerjakan oleh Nabi, maka shalatlah di saat sedang teriknya matahari pada hari 
Arafah itu." Kemudian Abdullah bin Umar (yakni ayah Salim) berkata, "Benar, 
sesungguhnya para sahabat dahulu menjama antara shalat zhuhur dan ashar sesuai apa 
yang ada di dalam sunnah Nabi" Aku (Ibnu Syihab) berkata kepada Salim, "Apakah yang 
demikian itu memang dikerjakan oleh Rasulullah?" Salim menjawab, "Dalam hal ini, 
tidakkah Anda mengikuti melainkan kepada sunnah Nabi?" [ — 1 



Bab 89: Memendekkan Khutbah Di Arafah 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Ibnu 
Umar yang baru saja disebutkan pada nomor 816.") 



Bab 90: Bersegera ke Tempat Wuquf 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari tidak membawakan satu riwayat pun.") 

817. Jubair bin Muth'im berkata, "Saya lepaskan untaku, lalu saya mencarinya pada hari 
Arafah. Maka, saya melihat Nabi wuquf di Arafah, kemudian saya berkata, 'Ini, demi 
Allah, termasuk warga Hums (Quraisy), bagaimana keadaannya di sini?"' 



Bab 91: Wuquf Di Arafah 

818. Dari Hisyam bin Urwah, Urwah berkata, "Pada zaman jahiliah orang-orang biasa 
melakukan thawaf dengan telanjang kecuali al-Humus, [ — ] dan al-Humus adalah kaum 
Quraisy dan anak-anaknya. Kaum Quraisy itu suka meminjami pakaian kepada orang lain 
jika akan thawaf. Yaitu, orang laki-laki meminjami pakaian kepada sesama laki-laki 
untuk thawaf, dan wanita meminjami pakaian kepada sesama wanita untuk thawaf. 
Barangsiapa yang tidak dipinjami pakaian oleh orang Quraisy, maka ia thawaf dengan 



406 



telanjang. Masyarakat umum biasa datang dari Arafah untuk wuquf; sedang al-Humus 
(Quraisy) dari Mudzalifah." 

Hisyam bin Urwah berkata, "Ayahku memberitahukan kepadaku dari Aisyah bahwa ayat, 
'Kemudian bertolaklah kalian dari mana orang-orang bertolak', itu diturunkan untuk 
orang-orang Humus. (Dalam satu riwayat: Dahulu orang-orang Quraisy dan yang 
mengikuti agamanya biasa melakukan wuquf di Muzdalifah. Maka, ketika Islam datang, 
Allah memerintahkan Nabi-Nya untuk datang ke Arafah dan berwuquf di sana, kemudian 
bertolak dari sana. Itulah maksud firman Allah Ta'ala 5/158, 'Kemudian bertolaklah 
kalian dari mana orang-orang bertolak.) Urwah berkata, "Dahulu mereka bertolak dari 
Mudzalifah, kemudian diperintahkan supaya bertolak dari Arafah." 



Bab 92: Berjalan Sedang Ketika Berangkat dari Arafah 

819. Urwah berkata, "Usamah ditanya dan pada waktu itu aku duduk di dekatnya, 
'Bagaimana yang dilakukan Rasulullah pada haji wada' ketika beliau berangkat dari 
Arafah?' Ia menjawab, 'Beliau berjalan sedang (antara cepat dan lambat). Apabila beliau 
mendapatkan lembah, maka beliau bersegera." 



Bab 93: Singgah di antara Arafah dan Jam'i 

820. Nafi' berkata, "Abdullah bin Umar biasa menjama antara shalat maghrib dan ashar di 
Jam'i. Hanya saja sebelumnya ia berjalan melalui bukit yang biasa dilalui Rasulullah. 
Kemudian ia masuk, memenuhi hajatnya (yakni buang air), dan berwudhu. Tetapi, tidak 
langsung melakukan shalat, sehingga melakukannya di Jam'i." 

821. Dari Kuraib, mantan budak Ibnu Abbas, dari Usamah bin Zaid bahwa ia berkata, 
"Saya membonceng di belakang kendaraan Nabi (kctika 1 ^ keluar dari Arafah). Maka 
ketika sampai di Syi'ib sebelah kiri di dekat Muzdalifah, Nabi turun untuk kencing. Lalu, 
beliau berwudhu, maka aku menuangkan air wudhunya. Beliau tidak berwudhu secara 
lengkap, yakni yang wajib campur sunnah. Beliau berwudhu dengan wudhu yang ringan, 
yakni membasuh yang wajib-wajib saja. Lalu, aku bertanya, 'Apakah shalat wahai 
Rasulullah?' Beliau menjawab, 'Nanti shalat di tempat yang di hadapanmu (Muzdalifah).' 
Kemudian beliau berangkat lagi sehingga ketika sampai di Muzdalifah, (beliau turun dan 
berwudhu dengan lengkap, lalu diiqamati shalat 1/44). Kemudian beliau mengerjakan 
shalat maghrib. Lalu, setiap orang menambatkan untanya di tempat peristirahatannya. 
Kemudian diiqamati shalat isya, lalu beliau mengerjakan shalat, dan tidak mengerjakan 
shalat lain di antaranya. Kemudian al-Fadhal membonceng Rasulullah pada pagi hari 
Nahar (Idul Adha)." 

822. Kuraib berkata, "Aku diberitahu oleh Abdullah bin Abbas dari Fadl bahwa 
Rasulullah terus bertalbiyah sehingga sampai di Jumrah Aqabah." (Dan dari jalan 
periwayatan lain dari Kuraib, bahwa Usamah bin Zaid r.a membonceng Nabi dari Arafah 



407 



ke Muzdalifah. Kemudian membonceng al-Fadhl dari Muzdalifah ke Mina. Ia berkata, 
"Keduanya berkata, 'Nabi terus saja bertalbiyah sehingga melempar jumrah Aqabah.") 



Bab 94: Perintah Nabi Agar Tenang Ketika Pulang Kembali dari Arafah dan 
Isyarat Beliau Kepada Para Sahabatnya dengan Cemeti 

823. Ibnu Abbas mengatakan bahwa ia berangkat dari Arafah bersama Nabi pada hari 
Arafah. Lalu, beliau mendengar bentakan yang keras dan pukulan terhadap unta di 
belakang beliau. Maka, beliau mengisyaratkan dengan cemeti kepada mereka seraya 
bersabda, "Wahai manusia, hendaklah kalian tenang, karena kebajikan itu tidak dengan 
berjalan cepat." 



Bab 95: Shalat Menjama Dua Shalat di Muzdalifah 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits 
Usamah yang baru saja disebutkan pada nomor 821.") 



Bab 96: Orang yang Menjama Shalat Maghrib dengan Shalat Isya dan Tidak 
Mengerjakan Shalat Sunnah Apa Pun 

824. Ibnu Umar r.a. berkata, "Nabi pernah menjama shalat magrib dan isya ketika di 
Jama (Muzdalifah). Tiap-tiap shalat dari keduanya itu didahului dengan iqamah. Beliau 
tidak mengerjakan shalat sunnah antara keduanya dan tidak pula setelah selesai tiap-tiap 
shalat." 

825. Abu Ayyub al-Anshari mengatakan bahwa Rasulullah pemah menjama shalat 
maghrib dan isya di Mudzalifah pada waktu haji wada'. 



Bab 97: Orang yang Berazan dan Beriqamah untuk Setiap Shalat dan Kedua Shalat 
yang Dijama 

826. Abdurrahman bin Yazid berkata, "Abdullah bin Mas'ud melakukan ibadah haji. 

Lalu, kami datang di Muzdalifah ketika tiba waktu azan untuk shalat isya, atau sudah 
mendekati waktunya. Kemudian Abdullah menyuruh seorang lelaki untuk berazan dan 
beriqamah. Lalu, ia melakukan shalat magrib, sesudah itu shalat ba'diah magrib dua 
rakaat. Kemudian meminta makan malam lalu makan. Lalu, ia menyuruh seorang yang 
kuyakini ia seorang lelaki. Orang itu lantas berazan dan beriqamah." Amr berkata, "Aku 
tidak mengetahui keraguan melainkan dari Zuhair." Abdurrahman meneruskan ceritanya, 
"Kemudian Abdullah bin Mas'ud mengerjakan shalat isya dua rakaat. Setelah fajar telah 
menyingsing (ia mengerjakan shalat ketika fajar telah menyingsing). Seseorang 
mengatakan, 'Fajar telah menyingsing.' Ada pula yang mengatakan, 'Belum menyingsing.' 
Kemudian ia berkata, 'Sesungguhnya Nabi tidak pernah mengerjakan shalat pada waktu 



408 




ini melainkan shalat ini di tempat ini dan pada hari ini." l| ' S ' Abdullah berkata, 'Keduanya 
adalah shalat yang waktunya dipertukarkan dari yang semestinya, yaitu shalat magrib 
sesudah orang-orang datang di Muzdalifah dan shalat fajar (yakni subuh) ketika fajar 
shadiq menyingsing.' Ia mengatakan, 'Saya melihat Nabi melakukan hal itu.' (Dan dalam 
satu riwayat: 'Saya tidak pemah melihat Nabi melakukan suatu shalat di luar waktunya 
kecuali dua kali shalat yaitu menjama antara magrib dan Isya, dan shalat subuh sebelum 
waktunya.' 2/179). Di dalam riwayat lain disebutkan bahwa kemudian Abdullah berkata, 
'Sesungguhnya Rasulullah bersabda, 'Sesungguhnya kedua shalat ini dipertukarkan 
waktunya di tempat ini yaitu magrib dan isya.' Maka, orang-orang tidak menjama 
sehingga memasuki akhir waktu isya, dan melakukan shalat fajar pada waktu ini. 
Kemudian beliau berhenti hingga hari terang benderang.' Kemudian Ibnu Mas'ud berkata, 
'Seandainya Amirul Mu'minin bertolak sekarang, niscaya sesuai dengan sunnah. Maka, 
saya tidak mengetahui apakah perkataannya yang terlalu cepat ataukah karena dorongan 
Utsman. Maka, beliau senantiasa bertalbiyah sehingga melempar jumrah Aqabah pada 
hari nahar."' 



Bab 98: Orang yang Mendatangkan Orang-Orang yang Lemah dari Keluarganya di 
Waktu Malam, Lalu Mereka Berdiam di Muzdalifah dan Berdoa, dan Ia 
Mendatangkan Itu Pada Saat Bulan Telah Hilang 

827. Salim berkata, "Abdullah bin Umar biasa mendahulukan orang-orang yang lemah 
dari keluarganya. Lalu, mereka berhenti di Masy'aril Haram pada waktu malam. Di sana 
mereka berzikir menyebut nama Allah sedapat-dapatnya. Kemudian kembali sebelum 
berdirinya imam dan sebelum bertolaknya. Maka, ada di antara mereka yang sampai di 
Mina pada waktu fajar dan ada sesudah itu. Apabila telah sampai di Mina, mereka segera 
melempar lumrah Aqabah. Ibnu Umar berkata, 'Rasulullah telah mengizinkan yang 
demikian itu."' 

828. Ibnu Abbas r.a. berkata, "Aku termasuk orang-orang yang didahulukan oleh Nabi 
pada malam Muzdalifah. Sebab, tergolong dari keluarganya yang lemah-lemah." (Dalam 
satu riwayat: dengan membawa bekal perjalanan 2/218) (dari jama pada waktu malam). 

829. Abdullah mantan budak Asma' mengatakan bahwa Asma' tiba pada malam Arafah di 
Muzdalifah. Ia bangun malam untuk mengerjakan shalat. Setelah shalat sesaat, ia berkata, 
"Wahai anakku, apakah bulan telah terbenam?" Abdullah menjawab, "Belum." Kemudian 
ia shalat sesaat, lalu bertanya, "Wahai anakku, apakah bulan telah terbenam?" Abdullah 
menjawab, "Ya". Lalu ia berkata, "Berangkatlah." Maka, kami berangkat dan terus 
berlalu sampai ia melempar jumrah. Kemudian ia pulang lalu mengerjakan shalat Shubuh 
di rumahnya. Maka, Abdullah berkata kepadanya, "Wahai ini, kita tidak melihat diri kita 
kecuali hari masih gelap." Ia berkata, "Hai anakku, sesungguhnya Rasulullah 
mengizinkan wanita dalam sekedup." 



830. Aisyah r.a. berkata, "Kami tiba di Muzdalifah, lalu Saudah minta izin kepada Nabi 
untuk berangkat dari Arafah sebelum banyak manusia berjejal-jejal karena ia seorang 
wanita yang lambat (jalannya) (dalam satu riwayat: berat tubuhnya), [ — 1 maka beliau 



409 



mengizinkannya. Ia berangkat dari Arafah sebelum banyak manusia, dan kami tinggal di 
sana sampai pagi. Kemudian kami berangkat bersama keberangkatan beliau. Sungguh 
seandainya saya meminta izin kepada Rasulullah sebagaimana Saudah meminta izin 
adalah lebih saya sukai daripada sesuatu yang menggembirakan." 



Bab 99: Orang yang Shalat Subuh di Jam'i 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Ibnu 
Mas'ud yang tertera pada nomor 826 di muka.") 



Bab 100: Kapankah Orang Haji Itu Berangkat dari Jam'i (Muzdalifah)? 

831. Amr bin Maimun berkata, "Saya menyaksikan sendiri bahwa Umar r.a. shalat subuh 
pada hari Arafah kemudian ia berdiri dan berkata, 'Sesungguhnya orang-orang musyrik 
itu tidak berangkat ke Arafah sehingga terbit matahari (di atas Tsabir) dan mereka 
berkata, 'Bersinarlah, hai Tsabir (nama gunung).' Sesungguhnya Nabi menyelisihi 
mereka, kemudian beliau berangkat sebelum terbit matahari." 



Bab 101: Mengucapkan Talbiyah dan Takbir Pada Pagi Hari Nahar Ketika 
Melempar Jumrah dan Naik dengan Membonceng Sewaktu Pergi 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Ibnu 
Abbas yang tercantum pada nomor 822 di muka.") 



Bab 102: Firman Allah, "Bagi siapa yang ingin mengerjakan umrah sebelum haji 
(di dalam bulan haji) (wajiblah ia menyembelih) kurban yang mudah didapat. 
Tetapi, jika tidak menemukan (binatang kurban atau tidak mampu) maka wajib 
berpuasa tiga hari dalam masa haji dan tujuh hari (lagi) apabila kamu telah pulang 
kembali. Itulah sepuluh (hari) yang sempurna. Demikian itu (kewajiban membayar 
fidyah) bagi orang-orang yang keluarganya tidak berada (di sekitar) Masjidil 
Haram (orang-orang yang bukan penduduk Mekah)." (al-Baqarah: 196) 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya bagian dari 
hadits Ibnu Abbas yang tertera pada nomor 776 di muka.") 



Bab 103: Menaiki Unta yang Akan Disembelih. Firman Allah, "Telah Kami jadikan 
untuk kamu unta-unta itu sebagian daripada syiar Allah. Kamu memperoleh 
kebaikan yang banyak padanya. Maka, sebutlah olehmu nama Allah ketika kamu 
menyembelihnya dalam keadaan berdiri (dan telah terikat). Kemudian apabila 
telah roboh (mati), maka makanlah sebagiannya dan beri makanlah orang-orang 
yang rela dengan apa yang ada padanya (yang tidak meminta-minta) dan orang 



410 




yang meminta. Demikianlah Kami telah menundukkan unta-unta itu kepada kamu, 
mudah-mudahan kamu bersyukur. Daging-daging unta itu dan darahnya sekali- 
kali tidak dapat mencapai (keridhaan) Allah, tetapi ketakwaan darimulah yang 
dapat mencapainya. Demikianlah Allah telah menundukkannya untuk kamu 
supaya kamu mengagungkan Allah terhadap hidayah-Nya kepadamu. Berilah 
kabar gembira kepada orang-orang yang berbuat baik." (al-Hajj: 36-37) 

Mujahid berkata, "Disebut al-budn karena gemuknya. Al-Qaani' artinya orang yang 
meminta, dan 'al-mu'tarr adalah orang yang tidak meminta daging kurban itu, baik ia 
orang kaya maupun orang miskin. Dan sya'aairullah ialah menyembelih kurban yang 
besar dan baik, sedang al-'atiiq ialah lehernya." [ — 1 Ada yang mengatakan bahwa kata 
"wajabat" itu berarti jatuh ke tanah, seperti perkataan "wajabat asy-syamsu"; artinya 
cahaya matahari itu telah jatuh ke tanah. 1 "' 1 

832. Abu Hurairah r.a. mengatakan bahwa Rasulullah melihat seorang laki-laki 
menggiring unta, lalu beliau bersabda, "Naikilah." Ia berkata, "Ini unta kurban." Beliau 
bersabda, "Naikilah." Ia berkata, "Ini unta kurban (wahai Rasulullah 3/191)." Beliau 
bersabda, "Naikilah, celaka kamu!" (Beliau mengucapkan demikian) pada kali yang 
ketiga atau kedua. (Maka, saya melihatnya menaikinya dan berjalan bersama Rasulullah, 
sedang sandalnya diletakkan di leher untanya 2/184)." 

833. Dari Anas r.a. seperti itu. (Dan dalarn satu riwayat: Lalu beliau bersabda pada kali 
yang ketiga atau keempat, "Naiklah, celakalah engkau" atau "siallah engkau!" 3/191). 



Bab 104: Orang yang Menggiring Unta Sendiri Untuk Hadyu 

834. Ibnu Umar r.a. berkata, "Rasulullah berhaji tamattu' pada waktu haji wada' dengan 
umrah haji. Beliau membawa binatang hadyu 'kurban' dan menggiringnya dari Dzul 
Hulaifah. Rasulullah memulai dengan membaca talbiyah untuk umrah kemudian 
membaca talbiyah untuk berhaji. Maka, orang-orang melakukan tamattu' bersama Nabi 
dengan umrah ke haji. Sebagian dari manusia ada yang membawa hadyu, dan ia 
menggiring binatang hadyu itu. Tapi, sebagian dari mereka ada yang tidak membawa 
hadyu. Ketika Nabi tiba di Mekah, beliau bersabda kepada manusia, 'Barangsiapa di 
antaramu yang membawa hadyu, maka sesungguhnya tidak halal baginya sesuatu yang 
diharamkan baginya sampai ia menyelesaikan hajinya. Dan, barangsiapa di antaramu 
yang tidak membawa hadyu, maka hendaklah ia thawaf di Baitullah dan (sa'i) antara 
Shafa dan Marwah, bercukur dan bertahalul. Kamudian ia membaca talbiyah untuk haji. 
Barangsiapa yang tidak rnempunyai binatang hadyu, maka hendaklah ia berpuasa tiga 
hari dalam haji dan tujuh hari apabila pulang kepada keluarganya.' Ketika beliau tiba di 
Mekah, beliau melakukan thawaf (qudum). Lebih dahulu beliau menyentuh sudut, 
kemudian berlari tiga putaran dan berjalan empat putaran. Setelah selesai thawaf keliling 
Ka'bah, beliau mengerjakan shalat dua rakaat di belakang maqam. Setelah memberi 
salam, beliau menuju Shafa, lalu melakukan sa'i tujuh kali antara Shafa dan Marwah. 
Beliau belum halal (bertahalul) sebelum selesai mengerjakan haji dan menyembelih 
kurban pada hari Nahar dan thawaf ifadhah (yakni thawaf rukun, dilaksanakan setelah 



411 



kembali dari Arafah) berkeliling Ka'bah. Setelah semuanya itu selesai, barulah beliau 
halal dari semua yang tadinya haram. Maka, dikerjakanlah seperti apa yang dilakukan 
oleh Rasulullah itu, oleh siapa saja yang sanggup membayar hadyu, telah menyiapkan 
dan menghalaunya di antara orang banyak." 

835. Aisyah r.a. mengatakan bahwa Nabi saw. pada waktu melakukan haji tamattu' nya 
dengan umrah ke haji, maka orang-orang melakukan tamattu' bersama beliau seperti itu 



Bab 105: Orang yang Membeli Hadyu dan Jalanan (Di Tanah Halal atau Tanah 
Suci) 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya sebagian 
dari hadits Ibnu Umar yang akan disebutkan pada '27 AL-HASHR/2 BAB'.") 



Bab 106: Orang yang Memberi Tanda Dan Mengalungi Hadyu di Dzul Hulaifah 
Kemudian Berihram 

Nafi' berkata, "Ibnu Umar apabila membeli hadyu dari Madinah, maka ia mengalunginya 
dan memberi tanda dengan menggores sebelah kiri kelasnya (punuknya) dengan pisau 
besar, sedang hadyu-nya itu menderum (duduk) dengan wajahnya menghadap ke arah 
kiblat." 1571 



Bab 107: Memintal Tali Untuk Kalung Unta dan Sapi 



Bab 108: Memberi Tanda Kepada Unta yang Akan Dijadikan Hadyu 

Urwah mengatakan bahwa Miswar r.a. berkata, "Nabi memberi kalung kepada hadyu- 
nya, kemudian memberinya tanda, sesudah itu beliau ihram untuk umrah." [ — ] 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya sebagian 
dari hadits Aisyah yang akan disebutkan dalam bab berikutnya ini.") 



Bab 110: Orang yang Mengalungi Hadyunya dengan Tangannya Sendiri 

836. Amrah binti Abdurrahman mengatakan bahwa Ziad bin Abu Sufyan menulis 
sepucuk surat kepada Aisyah bahwa Abdullah bin Abbas r.a. berkata, "Barangsiapa yang 
membawa hadyu, maka haram atasnya apa yang diharamkan kepada orang yang haji 
sehingga binatang hadyu-nya disembelih." Amrah berkata, "Lalu Aisyah berkata, 'Tidak 
seperti apa yang dikatakan Ibnu Abbas. Saya memintal kalung-kalung binatang hadyu 
Rasulullah (dalam satu riwayat: kalung kambing Nabi) dengan bulu yang ada pada saya 
dengan tangan saya. Kemudian Rasulullah mengalungkannya dengan kedua tangan beliau 



412 



(dan memberinya tanda 2/182). Lalu, beliau mengirimkannya bersama ayahku ke 
Baitullah, dan beliau berada di Madinah dalam keadaan halal. Maka, tidaklah haram atas 
Rasulullah sesuatu yang dihalalkan Allah untuk beliau sehingga binatang hadyu itu 
disembelih.'" (Dalam satu riwayat: "Beliau membawa hadyu dari Madinah, lalu saya 
memintal kalung hadyu-nya. Kemudian beliau tidak menjauhi sesuatu yang harus dijauhi 
oleh orang yang sedang ihram.") (Dan dari jalan Masruq bahwa dia datang kepada 
Aisyah, lalu berkata kepadanya, "Wahai Ummul Mu'minin! Seseorang mengirim hadyu 
ke Ka'bah, dan dia duduk di tempatnya saja, dan berpesan agar unta kurbannya dikalungi. 
Pada hari itu ia tetap berihram sehingga orang-orang bertahalul?" Masruq berkata, "Lalu, 
saya mendengar tepuk tangan Aisyah dari balik hijab, kemudian berkata, 'Sesungguhnya 
saya memintal hadyu Rasulullah. Lalu, beliau mengirimkan hadyunya ke Kabah. Maka, 
tidak lagi haram atas beliau apa yang halal bagi orang-orang lelaki terhadap istrinya, 
sehingga orang-orang kembali pulang."' 6/239) 



Bab 110: Memberi Kalung Kepada Kambing 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya beberapa 
bagian dari hadits Aisyah di atas.") 



Bab 111: Membuat Tali dari Kapas atau Bulu 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya sebagian 
dari hadits Aisyah di atas.") 

Bab 112: Mengalungkan Sandal pada Leher Hadyu 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Abu 
Hurairah yang tercantum pada nomor 832 di muka.") 



Bab 113: Pelana untuk Unta Hadyu 

Ibnu Umar r.a. tidak merobek pelana kecuali pada tempat kelasa (punuk). Apabila dia 
menyembelihnya, maka dilepaskannya pelananya karena takut rusak oleh darah. 
Kemudian dia menyedekahkannya. 1 — 1 

837. Ali r.a. berkata, "(Nabi menyerahkan kurban seratus ekor unta lalu 2/186) menyuruh 
saya (dalam satu riwayat: mengutus saya). Kemudian saya mengurus kurban-kurban 
tersebut. Lalu, Rasulullah menyuruh saya agar menyedekahkan pelana dan kulit kurban 
yang telah disembelih. (Dalam riwayat lain: Lalu, beliau menyuruh saya membagi- 
bagikan dagingnya, lantas saya bagikan. Kemudian menyuruh saya membagi-bagikan 
pelananya, lalu saya bagikan. Lalu, menyuruh saya membagi-bagikan kulitnya dan saya 
bagikan. Juga agar saya tidak memberikan sedikitpun sebagai upah 



413 



penyembelihannya. 



[ 60 ] 



Bab 114: Orang yang Membeli Hadyu dari Jalanan dan Mengalunginya dengan 
Tali 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Ibnu 
Umar yang disebutkan pada '27-AL-HASHR/2-BAB'.") 



Bab 115: Seorang Lelaki yang Menyembelih Sapi Untuk Istrinya Tanpa Perintah 
Istrinya Itu 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya sebagian 
dari hadits Aisyah yang tercantum pada nomor 178 di muka.") 



Bab 116: Menyembelih di Tempat Penyembelihan Milik Nabi di Mina 

838. Nafi' mengatakan bahwa Abdullah r.a. biasa menyembelih di tempat penyembelihan. 
Abdullah berkata (yakni) tempat penyembelihan yang biasa digunakan menyembelih oleh 
Rasulullah (Dan dalam satu riwayat dari Nafi': Bahwa Ibnu Umar r.a. mengirimkan 
binatang kurbannya dari Jam'i pada akhir malam hingga dimasukkan ke tempat 
penyembelihan milik Nabi bersama orang-orang yang sedang menunaikan haji yang di 
antaranya ada orang merdeka dan ada pula budak). 



Bab 117: Menyembelih Unta dalam Keadaan Terikat 

839. Ziyad bin Jubair berkata, "Saya melihat Ibnu Umar mendatangi seorang lelaki yang 
menderumkan untanya dan menyembelihnya. Ia berkata, 'Lepaskanlah pengikatnya 
dengan berdiri dan terikat kakinya, dengan mengikuti sunnah Muhammad."' 



Bab 118: Menyembelih Unta Sedang Unta Itu Berdiri 

Ibnu Umar berkata, "Sunnah Muhammad saw." [ — ] 

Ibnu Abbas berkata, "Yang dimaksud dengan lafal 'shawaaffa' (dalam Al-Qur'an) itu 
adalah berdiri." [ — ] 

840. Anas berkata, "Nabi shalat zhuhur di Madinah empat rakaat dan shalat ashar di Dzul 
Hulaifah dua rakaat (yakni diqashar), lalu menginap di Dzul Hulaifah. Setelah tiba waktu 
pagi (beliau mengerjakan shalat subuh, kemudian 2/186) beliau menaiki kendaraannya. 
Lalu, membaca tahlil dan tasbih. Setelah berada di tempat yang tinggi Baida', beliau 
bertalbiyah dengan menggunakan kedua kalimat itu secara bersama-sama (Dalam satu 



414 



riwayat: Sehingga ketika kendaraannya membawa beliau ke Baida', beliau bertalbiyah 
untuk umrah dan haji). Ketika beliau memasuki kota Mekah, beliau perintahkan kepada 
para sahabatnya supaya bertahalul. Nabi menyembelih tujuh ekor unta dengan tangannya 
sedang unta-unta itu berdiri. Sedangkan, di Madinah beliau menyembelih dua ekor 
kambing kibas yang bulunya putih bercampur hitam dan besar tanduknya." 



Bab 119: Orang yang Menyembelih Itu Tidak Diberi Sesuatu dari Hadyunya 
Sebagai Upah 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Ali 
yang tercantum pada nomor 837 di muka.") 



Bab 120: Disedekahkannya Kulit Hadyu 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Ali 
yang diisyaratkan di atas.") 



Bab 121: Disedekahkannya Pelana Unta 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Ali 
di muka.") 



Bab 122: Firman Allah dalam Surah al-Hajj. Allah berilrman, "Dan (ingatlah), 
ketika Kami memberikan tempat kepada Ibrahim di tempat Baitullah (dengan 
mengatakan), janganlah kamu memperserikatkan sesuatu pun dengan Aku dan 
sucikanlah rumah-Ku ini bagi orang-orang yang thawaf, dan orang-orang yang 
beribadat, dan orang-orang yang ruku dan sujud. Berserulah kepada manusia 
untuk mengerjakan haji, niscaya mereka akan datang kepadamu dengan berjalan 
kaki, dan mengendarai unta kurus yang datang dari segenap penjuru yang jauh, 
supaya mereka mempersaksikan berbagai manfaat bagi mereka dan supaya mereka 
menyebut nama Allah pada hari yang ditentukan atas rezeki yang Allah telah 
berikan kepada mereka berupa binatang ternak. Maka, makanlah sebagian 
daripadanya dan (sebagian lagi) berikanlah untuk dimakan orang-orang yang 
sengsara lagi fakir. Kemudian, hendaklah mereka menghilangkan kotoran yang ada 
pada badan mereka dan hendaklah menyempurnakan nazar-nazar mereka dan 
hendaklah mereka melakukan thawaf sekeliling rumah yang tua itu (Baitullah). 
Demikian (perintah Allah). Barangsiapa yang mengagungkan apa-apa yang 
terhormat di sisi Allah, maka itu adalah lebih baik baginya di sisi Tuhannya." (al- 
Hajj: 26-30) 



415 




Bab 123: Apa yang Dapat dimakan dari Unta Kurban dan Apa Yang Mesti 
Disedekahkan 

Ibnu Umar berkata, "Tidak dimakan bagian dari buruan dan nazar, dan yang selain dari 
itu boleh dimakan." [ĕa 

Atha' berkata, "Boleh memakan dan memberi makan perbckalan." 1641 

841. Jabir bin Abdullah berkata, "Kami tidak makan dari daging unta kami lebih dari hari 
di Mina. Lalu, Nabi memberi kemurahan kepada kami seraya bersabda, "Makanlah dan 
berbekallah. Maka, kami makan dan berbekal." Aku (perawi) bertanya kepada Atha', 
"Apakah dia (Jabir) berkata, "Hingga kami tiba di Madinah?" Dia menjawab, "Tidak." [ — 1 
(Dan dalam satu riwayat dari Jabir: "Kami berbekal dengan daging kurban pada zaman 
nabi ke Madinah." Dan dia berkata tidak hanya sekali, "Daging hadyu 'binatang kurban' 
6/239)." 



Bab 125: Menyembelih Sebelum Mencukur Rambut 

842. Ibnu Abbas r.a. berkata, "Ada seorang laki-laki berkata kepada Nabi (dalam satu 
riwayat: "Nabi ditanya tentang berhari nahar ketika di Mina. Lalu beliau menjawab, 
'Tidak mengapa.' Lalu ada laki-laki lain bertanya 2/190), 'Saya thawaf ziyarah (thawaf 
ifadhah)) sebelum melontar?' (Lalu beliau berisyarat dengan tangan beliau 1/29) seraya 
bersabda, 'Tidak mengapa.' (Lelaki lain 7/226) bertanya, 'Saya mencukur rambut sebelum 
menyembelih?' (Beliau berisyarat dengan tangan beliau seraya) bersabda, 'Tidak 
mengapa.' (Laki-laki lain lagi) berkata, 'Saya menyembelih sebelum melontar?' Beliau 
bersabda, 'Tidak mengapa.' (Dia bertanya, 'Saya melontar sesudah sore hari?' [ — ] Beliau 
bersabda, 'Tidak mengapa.')" Dari jabir dari Nabi bahwa Jabir berkata yang semakna 
dengan itu. [ — 1 



Bab 125: Orang yang Mengempalkan Rambut Kepalanya Ketika Berihram dan 
Mencukur 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits 
Hafshah yang tertera pada nomor 775.") 



Bab 126: Mencukur dan Memendekkan Rambut di Waktu Bertahalul 

843. Abdullah bin Umar r.a. mengatakan bahwa Rasulullah bercukur pada waktu haji dan 
segolongan sahabat beliau, dan sebagian dari mereka ada yang memendekkan rambutnya. 
Beliau berdoa, "Ya Allah, berilah rahmat kepada orang-orang yang bercukur." Mereka 
berkata, "Dan orang-orang yang menggunting rambut, wahai Rasulullah?" Beliau berdoa, 
"Ya Allah, berilah rahmat kepada orang-orang yang bercukur." Mereka berkata, "Dan 
orang-orang yang menggunting (rambut), wahai Rasulullah?" Beliau mengucapkan (pada 



416 



kali keempat, [ — ] ) "Dan orang-orang yang menggunting (rambut)." 

844. Abu Hurairah r.a. berkata, "Rasulullah mengucapkan, 'Ya Allah, ampunilah orang- 
orang yang bercukur.' Mereka berkata, 'Dan, orang-orang yang menggunting rambut.' 
Beliau mengucapkan, 'Ya Allah, ampunilah orang-orang yang bercukur.' Mereka berkata, 
'Dan, orang-orang yang menggunting rambut'. Beliau mengucapkannya tiga kali, 
sabdanya lagi, 'Dan, kepada orang-orang yang menggunting rambut."' 

845. Mu'awiyah r.a. berkata, "Saya menggunting rambut Rasulullah dengan semacam 
mata panah yang panjang." [ — ] 



Bab 127: Orang yang Memendekkan Sesudah Mengerjakan Umrah 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Ibnu 
Abbas yang tertera pada nomor 768 di muka.") 



Bab 128: Berziarah pada Hari Nahar (Idul Adha) 

Abu Zubair berkata dari Aisyah dan Ibnu Abbas r.a., "Nabi mengakhirkan ziarah hingga 
malam hari." [ — 1 Disebutkan dari Abu Hassan dari Ibnu Abbas r.a. bahwa Nabi ziarah ke 
Baitullah pada hari-hari Mina. [ — 1 

846. Ibnu Umar r.a. mengatakan bahwa ia berthawaf sekali thawafan, lalu tidur siang di 
Mekah. Kemudian mendatangi Mina, yakni pada hari nahar. Dan di-rafa'-kan dalam suatu 
riwayat. [ — 1 



Bab 129: Apabila Melontar Sesudah Waktu Sore (Sesudah Tergelincirnya 
Matahari) atau Mencukur Sebelum Menyembelih Hadyu Karena Uupa atau Tidak 
Mengerti 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya sebagian 
dari hadits Ibnu Abbas yang baru disebutkan pada nomor 842 di muka.") 



Bab 130: Memberi Fatwa dengan Mengendarai Kendaraan Di Waktu Berada Di 
Jumrah 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits 
Abdullah bin Amr bin Ash yang tertera pada nomor 62 di muka.") 



417 



Bab 131: Berkhuthah Pada Hari-hari Mina 



847. Ibnu Abbas r.a. mengatakan bahwa Rasulullah berkhutbah pada hari nahar. Beliau 
bersabda, "Wahai sekalian manusia! Hari apakah ini?" Para sahabat menjawab, "Hari 
haram (suci)." Beliau bersabda, "Negeri apakah ini?" Para sahabat menjawab, "Negeri 
haram (suci)." Beliau bersabda, "Bulan apakah ini?" Para sahabat menjawab, "Bulan 
haram (suci)." Beliau bersabda, "Sesungguhnya darahmu, hartamu, dan kehormatanmu 
adalah haram atasmu semua, sebagaimana kesucian hartamu ini, negerimu ini, dan 
bulanmu ini." Kata-kata itu beliau ucapkan berulang-ulang. Kemudian beliau mengangkat 
kepalanya, lalu bersabda, "Ya Allah, bukankah aku telah menyampaikan? Ya Allah, 
bukankah aku telah menyampaikan?" Ibnu Abbas berkata, "Demi Allah yang diriku 
dalam kekuasaan-Nya. Sesungguhnya khutbah beliau itu merupakan wasiat bagi seluruh 
umatnya." (Nabi meneruskan) sabdanya, "Oleh karena itu, hendaklah yang hadir ini 
menyampaikan kepada yang tidak hadir. Janganlah kamu menjadi kafir kembali (dalam 
satu riwayat: murtad) sesudahku, yaitu sebagian kamu memukul kuduk sebagian yang 
lain (kamu berkelahi sesamamu)." 



Bab 132: Apakah Orang-orang yang Bertugas Memberi Air Minum kepada Orang 
Banyak dan Orang-Orang Lain Itu Boleh Bermalam di Mekah pada Malam-Malam 
Hari Mina 

848. Ibnu Umar r.a mengatakan bahwa Abbas r.a. meminta izin kepada Nabi untuk 
bermalam di Mekah pada malam-malam Mina, perlu memberi minum orang banyak, 
kemudian beliau memberi izin kepadanya. 



Bab 133: Melontar Beberapa Jumrah 

Jabir berkata, "Nabi melontar jumrah Aqabah pada hari nahar di waktu dhuha. Setelah itu 
beliau melontar jumrah yang lain-lain ketika matahari telah tergelincir." 

849. Wabarah berkata, "Aku bertanya kepada Ibnu Umar, 'Kapankah saya melempar 
jumrah?' Ia berkata, 'Jika imammu melempar, maka melemparlah.' Saya mengulangi 
pertanyaan itu, lalu ia berkata, 'Kami menunggu masa (waktu). Apabila matahari 
tergelincir, maka kami melempar."' 



Bab 134: Melontar Beberapa Jumrah dari Dalam Lembah 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Ibnu 
Mas'ud yang tercantum setelah dua bab lagi.") 



418 




Bab 135: Melontar Jumrah-Jumrah Itu dengan Tujuh Batu Kecil 

Hal itu disebutkan oleh Ibnu Umar dari Nabi saw. l? ' 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits yang 
diisyaratkan di atas.") 



Bab 136: Orang yang Melontar Jumrah Aqabah Lalu Menjadikan Baitul Haram di 
Sebelah Kirinya 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits yang 
diisyaratkan di muka.") 



Bab 137: Mengucapkan Takbir pada Setiap Kali Lontaran Kerikil 

Ibnu Umar mengatakan hal itu dari Nabi saw. 

850. Al-A'masy berkata, "Aku mendengar Hajjaj berkhutbah di atas mimbar, 'Surah yang 
disebut di dalamnya al-Baqarah, surah yang disebut di dalamnya Ali Imran, surah yang 
disebutkan di dalamnya an-Nisaa'. '" Al-A'masy berkata, "Kemudian aku menyampaikan 
berita itu kepada Ibrahim, lalu Ibrahim berkata, "Saya diceritakan oleh Abdurrahman bin 
Yazid ketika ia bersama Ibnu Mas'ud di saat melempar jumrah Aqabah dari tengah- 
tengah lembah. Sehingga, apabila hampir di pohon, ia menjauhinya, (lalu menjadikan 
Baitullah di sebelah kirinya dan Mina di sebelah kanannya). Lalu, ia melempar dengan 
tujuh batu kerikil dan bertakbir pada setiap lemparan. Kemudian berkata (dalam satu 
riwayat: kemudian saya berkata, 'Wahai putra Abdur Rahman, sesungguhnya orang-orang 
melempamya dari atasnya' Lalu ia berkata), 'Dari tempat ini, demi Zat yang tidak ada 
Tuhan selain-Nya, telah berdiri (dalam satu riwayat: Demikianlah melempar) orang yang 
diturunkan kepada nya surah al-Baqarah, yaitu Nabi."' 



Bab 138: Orang yang Melempar Jumrah Aqabah dan Tidak Berhenti 

Demikian dikatakan oleh Ibnu Umar dari Nabi saw.. 



Bab 139: Bila Orang Melempar Dua Buah Jumrah Menuruni Jurang Lalu Berdiri 
Sambil Menghadap Kiblat 

851. Ibnu Umar r.a mengatakan bahwa ia melempar jumrah yang dekat (ke arah masjid 
Mina) dengan tujuh batu kecil, dengan bertakbir untuk mengiringi setiap batu kecil. 
Kemudian ia maju sampai ke tanah yang datar, lalu berdiri dengan menghadap kiblat. Ia 
berdiri lama, berdoa, mengangkat kedua tangannya. Kemudian melempar jumrah al- 
Wustha. (Dalam satu riwayat: Lalu ia melemparnya dengan tujuh batu kerikil, dengan 



419 



bertakbir pada setiap kali melemparkan sebuah batu). Kemudian ia mengambil arah 
sebelah kiri, lalu ia mengeraskan suara dan berdiri menghadap kiblat ia berdiri lama, 
kemudian berdoa, dan mengangkat kedua tangannya. Kemudian ia melempar jumrah 
Aqabah dari dalam lembah itu (maka ia melemparnya dengan tujuh batu kerikil, dengan 
bertakbir pada setiap kali melemparkan kerikil). Ia tidak berhenti di sana, kemudian 
berangkat dan berkata, "Demikianlah saya melihat Nabi melakukannya." 



Bab 140: Mengangkat Kedua Tangan pada Jumrah Dunya dan Wustha 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Ibnu 
Umar di atas.") 



Bab 141: Berdoa di Kedua Jumrah (Dunya dan Wustha) 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya sebagian 
dari hadits yang diisyaratkan di atas.") 



Bab 142: Mengenakan Wangi-wangian Sesudah Melontar Semua Jumrah dan 
Mencukur Sebelum Melakukan Thawaf Ifadhah 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya sebagian 
dari hadits Aisyah yang tertera pada nomor 764.") 



Bab 143: Thawaf Wada' (Mohon Diri) 

852. Ibnu Abbas r.a. berkata, "Manusia disuruh agar akhir masa mereka adalah di 
Baitullah. Hanya saja beliau memberi keringanan terhadap orang yang sedang haid." 

853. Anas bin Malik r.a. mengatakan bahwa Nabi saw. shalat zhuhur dan ashar, maghrib 
dan isya, dan tidur di hamparan. Kemudian beliau berkendaraan ke Baitullah, lalu thawaf 
di sana. 



Bab 144: Wanita Jika Berhaid Sesudah Mengerjakan Thawaf Ifadhah 

854. Ikrimah mengatakan bahwa penduduk Madinah bertanya kepada Ibnu Abbas r.a. 
mengenai wanita yang sesudah berthawaf ifadhah kemudian haid. Ibnu Abbas berkata 
kepada mereka, "Wanita itu jangan kembali dulu sampai ia bersuci dan thawaf wada'." 
Mereka berkata, "Kita tidak akan mengikuti ucapan engkau dan meninggalkan ucapan 
Zaid." Kemudian Ibnu Abbas berkata, "Apabila kalian telah datang di Madinah, maka 
tanyakanlah hal itu kepada penduduk Madinah." Setelah mereka tiba di Madinah, lalu 
mereka menanyakan hal itu kepada penduduk Madinah yang ahli dalam masalah tersebut. 



420 




Di antara orang yang ditanya adalah Ummu Sulaim. Kemudian Ummu Sulaim 
menyebutkan hadits Shafiyah." [ — ] 



Bab 145: Orang yang Shalat Ashar Pada Hari Nafar (Yakni Hari Kembali Dari 
Mina) di Abthah 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Anas 
yang tertera pada nomor 813 di muka.") 



Bab 146: Muhashshab 

855. Aisyah r.a. berkata, "Muhashshab adalah sebuah tempat persinggahan yang 
disinggahi oleh Nabi agar lebih mudah bagi keluamya beliau, yakni jika berada di 
Abthah." 

856. Ibnu Abbas r.a. berkata, "Pembuatan hamparan itu bukan apa-apa, itu hanya tempat 
tinggal yang disinggahi Rasulullah." 



Bab 147: Singgah di Dzi Thuwa Sebelum Memasuki Mekah dan Singgah di Bath- 
ha' yang Berada Di Wilayah Dzul Hulaifah Apabila Kembali dari Mekah 

857. Nafi' mengatakan bahwa Ibnu Urnar r.a. bermalam di Dzi Thuwa di antara dua buah 
jalan di tanah tinggi. Kemudian masuk dari jalan di dataran tinggi yang ada di bagian atas 
dari Mekah. Apabila telah datang di Mekah untuk ibadah haji atau umrah, beliau tidaklah 
menghentikan untanya melainkan di pintu masjid. Kemudian beliau masuk, lalu 
mendatangi rukun aswad atau hajar aswad. Maka, mulai dari situlah beliau bertolak untuk 
mengerjakan thawaf tujuh kali. Tiga kali dengan berjalan agak cepat, sedangkan yang 
empat kali dengan berjalan biasa. Sehabis itu beliau berangkat ke tempat bersa'i sebelum 
pulang ke rumahnya. Kemudian beliau mengerjakan thawaf (yakni sa'i) antara Shafa dan 
Marwah. Manakala beliau kembali hendak menuju ke Madinah karena telah 
menyelesaikan ibadah haji atau umrah, maka beliau menghentikan untanya di Bath-ha' 
yang ada di Dzul Hulaifah yang tempat itu dahulunya dipergunakan oleh Nabi untuk 
menghentikan untanya." 

858. Khalid al-Haris berkata, "Ubaidillah pernah ditanya tentang Muhashshab. Kemudian 
Ubaidillah memberitahukan kepada kami dari Nafi', ia berkata, "Rasulullah umrah dan 
Ibnu Umar seringkali singgah di situ." 

859. Nafi' mengatakan bahwa Ibnu Umar r.a. sering mengerjakan shalat zhuhur dan ashar 
di sana (al-Muhashshab), saya ki ra dia berkata, "Dan maghrib." Khalid berkata, "Saya 
tidak ragu-ragu dia rnengerjakan shalat isya, kemudian ia tidur sebentar. Ia menyebutkan 
hal itu dari Nabi." 



421 



Bab 148: Orang yang Singgah di Dzi Thuwa Apabila Kembali dari Mekah 

Nafi' mengatakan bahwa apabila Ibnu Umar r.a. datang, ia bermalam di Dzi Thuwa. 
Sehingga, apabila telah masuk waktu pagi, ia masuk. Apabila ia berangkat, ia singgah di 
Dzi Thuwa, ia bermalam di sana sampai masuk pagi, dan ia menyebutkan bahwa Nabi 
selalu melakukan hal itu. [ — ] 



Bab 149: Berdagang pada Hari-Hari Musim Haji dan Jual Beli di Pasar-Pasar 
Jahiliah 

860. Ibnu Abbas r.a. berkata, "Dzul Majas dan Ukad (dan Mijannah) adalah tempat 
berdagangnya orang-orang (dalam satu riwayat: pasar-pasar 5/158) pada zaman jahiliah. 
Setelah agama Islam datang, maka orang-orang itu seakan-akan tidak suka berjual beli di 
situ (dalam satu riwayat: merasa berdosa berdagang di situ 3/15), sehingga turunlah ayat, 
'Tidak ada dosa bagi kamu untuk mencari karunia dari Tuhanmu) di musim-musim haji.' 
(Demikian Ibnu Abbas membaca ayat itu)."' 



Bab 150: Berjalan pada Akhir Waktu Malam dari Muhashshab 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya sebagian 
dan hadits Aisyah yang tertera pada nomor 178 di muka.") 



Catatan Kaki: 

[11 Hadits Anas akan disebutkan secara maushul di sini (27-BAB), dan hadits Ibnu Abbas disebutkan pada 
(33-BAB). 

[21 Di-maushul-kan oleh Abdur Razzaq dan Said bin Manshur dengan isnad yang sahih. 

[31 Al-Hafizh berkata, "Penyusun (Imam Bukhari) mengistimbat dari membawakan kabar ini dengan 
redaksi kalimat berita, 'Penduduk Madinah berihram' dengan maksud menetapkan ketentuan seperti itu. 
Apalagi tidak diriwayatkan dari seorang pun yang naik haji bersama Nabi bahwa beliau berihram sebelum 
Dzul Hulaifah. Kalau miqatnya telah ditentukan, niscaya mereka bersegera ke sana. Karena ke sana itu 
lebih sulit yang sudah tentu pahalanya lebih banyak." 

[41 Mengenai masalah mencium wewangian, maka riwayat ini di-maushul-kan oleh Sa'id bin Manshur 
dengan sanad sahih. Adapun mengenai masalah memandang dalam cermin (bercermin), maka hal ini di- 
maushul-kan oleh ats-Tsauri di dalam Al-Jami' dan Ibnu Abi Syaibah dengan sanad yang sahih darinya 
(Ibnu Abbas). 

[51 Di-maushul-kan oleh Daruquthni dengan isnad yang di dalamnya Ibnu Ishaq meriwayatkannya secara 
mu'an'an. Hirnyan itu kantong yang menyempai tali celana, untuk menaruh uang di dalamnya, dan diikat 
bagian tengahnya. 

[61 Di-maushul-kan oleh Imam Syafi'i nomor 949 dengan sanad yang lemah. 



422 



[7| Di-maushul-kan oleh Sa'id bin Manshur dari jalan Abdur Rahman ibnul-Qasim dari ayahnya, dari 
ayahnya, dari Aisyah, sebagaimana disebutkan dalam Al-Fath. 

[81 Ketika ihram, dengan syarat tidak harum baunya, sebagaimana diriwayatkan oleh Tirmidzi dari jalan 
lain dari Ibnu Umar secara marfu', dan sanadnya lemah. Diriwayatkan oleh Ibnu Abi Syaibah darinya 
secara mauquf, dan ini adalah yang paling sahih sebagaimana dikatakan oleh al-Hafizh. Disebutkan oleh 
penyusun pada "29- BAB". 

[91 Yakni, saya sebutkan kepada Ibrahim bin Yazid an-Nakha'i perkataan Ibnu Umar mengenai hal itu. Lalu 
Ibrahim berkata, "Apa yang engkau perbuat terhadap perkataannya?" Di dalam riwayat ini tidak disebutkan 
perkataan Ibnu Umar yang diisyaratkan itu, dan perkataan itu terdapat dalam riwayat lain yang telah 
disebutkan di muka pada "5 Al-GHUSL / 12 - BAB" dari Ibnu Umar, dia berkata, "Saya tidak suka 
berihram dengan mengenakan wewangian." Imam Muslim menambahkan, "Sungguh, saya melumuri 
pakaian dengan aspal itu lebih saya sukai daripada saya berbuat begitu." Dalam riwayat ini terdapat 
pengingkaran terhadap Aisyah. Silakan Anda baca! Al-Hafizh Ibnu Hajar berkata, "Dalam hal itu Ibnu 
Umar mengikuti ayahnya. Karena, ayahnya tidak suka terus-menerus mengenakan wewangian sesudah 
ihram sebagaimana akan disebutkan nanti. Sedangkan, Aisyah mengingkari hal itu. Sa'id bin Manshur 
meriwayatkan dari jalan Abdullah bin Umar bahwa Aisyah berkata, 'Tidak mengapa seseorang mengenakan 
wewangian ketika hendak ihram.' Abdullah berkata, 'Saya memanggil seorang laki-laki ketika saya duduk 
di sebelah Ibnu Umar. Lalu, saya suruh orang itu datang kepada Aisyah, sedangkan saya sudah mengetahui 
apa yang pernah dikatakannya. Tetapi, saya ingin mendengar dari Aisyah. Lalu utusan saya itu datang dan 
berkata, 'Sesungguhnya Aisyah berkata, 'Tidak mengapa mengenakan wewangian ketika hendak ihram, 
maka kenakanlah apa yang engkau pandang perlu.' Abdullah bin Abdullah bin Umar berkata, 'Maka, Ibnu 
Umar diam saja."' Salim bin Abdullah bin Umar juga tidak sependapat dengan ayahnya dan kakeknya 
mengenai masalah itu berdasarkan hadits Aisyah. Ibnu Uyainah berkata, "Aku telah diberi tahu oleh Amr 
bin Dinar dari Salim bahwa ada seseorang yang membicarakan perkataan Umar mengenai masalah 
wewangian, lalu Salim berkata, 'Aisyah berkata, '...' (sebagaimana dalam hadits itu). Salim berkata, 'Sunnah 
Rasulullah lebih berhak untuk diikuti."' Saya (al-Albani) berkata, "Demikianlah hendaknya aplikasi 'ittiba" 
kepada Rasulullah. Mudah-mudahan Allah memberi rahmat kepada bapak-bapak yang telah meninggalkan 
anak-anak ideal yang lebih mendahulukan sunnah Rasulullah daripada ijtihad orang tuanya sendiri. Maka, 
di manakah posisi orang-orang belakangan yang sudah demikian jelasnya sunnah Rasulullah bagi mereka 
dalam masalah ini, kemudian mereka tidak mengikutinya, dan lebih mengutamakan bertaklid kepada 
mazhab atau jumhur dengan alasan bahwa mereka lebih mengerti sunnah daripada kita? Bukankah Umar 
dan putranya Abdullah itu secara umum lebih mengerti sunnah daripada Abdullah dan Salim dua orang 
anak Ibnu Umar? Maka, apakah gerangan yang mendorong keduanya menyelisihi ayah dan kakeknya? 
Apakah karena mereka berkeyakinan lebih mengerti daripada ayah dan kakeknya? Tidak mungkin mereka 
bersikap begitu! Sikap mereka yang demikian itu hanyalah semata-mata karena adanya sunnah yang 
mereka ketahui, dan ini bukan berarti bahwa mereka lebih mengerti sunnah secara keseluruhan daripada 
ayah dan kakeknya. Maka, apakah orang-orang yang suka taklid itu mau mengambil pelajaran dari 
peristiwa ini, dan mengistimewakan Rasulullah untuk diikuti?"' 

[ 101 Di-maushul-kan oleh Sa'id bin Manshur dengan sanad yang sahih dari Aisyah. 

[111 Tumbuhan berwarna kuning yang sangat harum baunya yang biasa digunakan untuk mencelup pakaian 
menjadi warna kuning kemerah-merahan, baunya sangat terkenal di Yaman. 

[121 Di-maushul-kan oleh Baihaqi 5/52 tanpa menggunakan kata-kata "memakai cadar", dan sanadnya 
sahih. 

[131 Di-maushul-kan oleh Imam Syafi'i (969) dengan isnad yang lemah. 

[ 141 Di-maushul-kan oleh Baihaqi (5/52) dengan sanad yang di dalamnya terdapat orang yang tidak 
menyebutkan darinya dengan tidak menyebut khuf dan merah mawar. Adapun tentang khuf, maka 
diriwayatkan oleh Ibnu Abi Syaibah dari Ibnu Umar. Muwarrad adalah sesuatu yang dicelup warna mawar, 
dan hal ini akan diriwayatkan secara maushul dalam bab Thawaf Kaum Wanita pada akhir hadits Atha' dari 



423 



Aisyah. 



[ 15 1 Di-maushul-kan oleh Sa'id bin Manshur dan Ibnu Abi Syaibah. 

[ 161 Di-maushul-kan oleh Imam Bukhari pada nomor 760 di muka. 

[ 171 Diriwayatkan secara mu'allaq oleh penyusun (Imam Bukhari), tetapi di-maushul-kan oleh Abu Nu'aim 
dalam al Mustakhraj. 

[181 Di-maushul-kan oleh penyusun pada "64 - AL-MAGHAZ1 / 63-BAB". 

[ 191 Saya berkata, "Umar tidak mengetahui apa sebab Rasulullah tidak melakukan tahalul. Yaitu, sabda 
beliau, 'Seandainya saya tidak membawa binatang kurban, niscaya saya bertahalul.' Sebagaimana sahabat- 
sahabat yang tidak membawa kurban tidak mengetahui perintah Rasulullah untuk memfasakh haji kepada 
umrah, sebagaimana yang akan disebutkan pada hadits Ibnu Abbas nomor 774 dan sesudahnya."' 

[201 Di-maushul-kan oleh ath-Thabari dan ad-Daruquthni dengan sanad yang sahih darinya. 

[21 1 Di-maushul-kan oleh Ibnu Khuzaimah dan ad-Daruquthni serta al-Hakim dengan sanad yang sahih 
darinya (Ibnu Abbas), dan disebutkan secara ringkas dalam akhir haditsnya yang tercantum pada nomor 
259. 

[221 Di-maushul-kan oleh Said bin Manshur, Abdur Razzaq, dan lain-lainnya dari beberapa jalan dari 
Utsman yang saling menguatkan antara sebagian terhadap sebagian lainnya sebagaimana dikatakan oleh al- 
Hafizh. Semua riwayat yang marfu' tentang keutamaan ihram sebelum miqat, tidak ada yang sahih. 

[231 Yakni, apakah ini kehalalan umum bagi segala sesuatu yang tadinya diharamkan ketika ihram, 
termasuk bersetubuh, ataukah ini kehalalan untuk sesuatu tertentu? 

[241 Diriwayatkan secara mu'allaq oleh Imam Bukhari, tetapi di-maushul-kan oleh Ismaili. Di-maushul-kan 
oleh Imam Bukhari sendiri dari jalan lain dari Ibnu Abbas yang semakna dengannya, dan sudah disebutkan 
pada hadits nomor 768. 

[251 Yaitu ibnu Musarhad al-Bashri, guru penyusun (Imam Bukhari) dalam hadits ini. 

*!*) Hadits Jabir yang tercantum pada nomor 205 kemudian diulang pada nomor 782, maka yang pertama 
itu dikesampingkan, dan yang dilengkapi ini adalah yang kedua (nomor 782) sebagai berikut: "Pada waktu 
Ka'bah dibangun, Nabi dan Abbas mengangkut batu (untuk membangun Ka'bah sambil beliau mengenakan 
sarung 1/96). Lalu (pamannya), Abbas, berkata kepada Nabi, 'Wahai anak saudaraku! Ikatkanlah sarungmu 
ke lehermu. (Dan dalam satu riwayat: Alangkah baiknya kalau engkau lepaskan sarungmu dan engkau 
letakkan di atas pundakmu untuk melindungimu dari batu.') Jabir berkata, "Lalu, beliau melepaskannya dan 
meletakkannya di atas pundak beliau. Kemudian beliau jatuh pingsan ke tanah, dan kedua mata beliau 
memandang ke langit. (Kemudian beliau siuman), lalu bersabda, 'Bawa kemari sarungku!' Lalu, beliau 
mengikatkannya pada tubuh beliau. (Maka, sesudah itu beliau tidak pernah terlihat tanpa pakaian)." 

[261 Al-Hafizh tidak membawakan tambahan ini di dalam mensyarah hadits ini di sini. Tetapi, ia 
menyebutkan tambahan dari riwayat Zam'ah bin Shalih dari az-Zuhri yang menjadi sumber haditsnya 
dengan lafal, "Yaumal Fathi 'pada hari Fathu Makkah'." Sedangkan, Zam'ah itu dhaif. Kemudian al-Hafizh 
mengkompromikan antara riwayat itu dengan riwayat sesudahnya dengan mengemukakan kemungkinan 
terjadinya beberapa kisah, dan riwayat pertama didukung oleh hadits Abu Hurairah yang akan disebutkan. 

[271 Di-maushul-kan oleh Ahmad dengan sanad yang sahih. Tetapi, penyusun (Imam Bukhari) 
mengisyaratkan bahwa riwayat ini ganjil, dengan menguatkan riwayat yang pertama atas riwayat ini. 
Namun, kedua riwayat ini dapat dkompromikan sebagaimana dikatakan oleh al-Hafizh, bahwa hajinya 
manusia sesudah keluarnya Ya'juj dan Ma'juj itu tidak menutup kemungkinan masih dilaksanakannya haji 



424 



pada waktu telah dekat munculnya tanda-tanda hari kiamat. 

[281 Yakni, emas dan perak dari perbendaharaan yang ada padanya, yang diberikan orang kepadanya. 
Mereka biasa melemparkannya ke dalam Baitullah. Lalu, Sayyidina Umar bermaksud membagi-bagikannya 
kepada kaum muslimin. 

[291 Ini adalah bagian dari hadits yang di-maushul-kan oleh penyusun pada bagian-bagian awal "34 -AL- 
BUYU". 

[301 Di-maushul-kan oleh Sufyan ats-Tsauri di dalam Jami-nya, dan oleh al-Fakihi di dalam Kitabu 
Makkah dengan sanad yang sahih. 

[31 1 Hadits ini diriwayatkan secara mu'allaq oleh Imam Bukhari, tetapi di-maushul-kan oleh al-Jauzaqi. Ia 
memiliki beberapa jalan lain dalam al-Musnad (1/217, 246, 332, 372, 4/94, 98). Pada sebagian riwayat 
disebutkan bahwa Muawiyah berkata kepada Ibnu Abbas, "Anda benar", akan tetapi sanadnya lemah. 

[321 Maksudnya, tidak seyogianya bagi seseorang menjaga (menghalangi). 

[33 1 Di-maushul-kan oleh Abdur Razzaq dengan sanad yang sahih darinya. 

[341 Tambahan ini gugur (tidak ada) dalam naskah kami, tetapi terdapat dalam sebagian naskah, di 
antaranya naskah Al-Fath. 

[35 1 Di-maushul-kan oleh Said bin Manshur dari Jamil bin Zaid dari Ibnu Umar yang serupa dengan itu. 
Akan tetapi, Jamil ini lemah. Di-maushul-kan oleh Abdur Razzaq dengan sanad yang sahih dari Abdur 
Rahman bin Abu Bakar. 

[361 Di-maushul-kan oleh Abdur Razzaq dengan sanad yang sahih darinya. 

[371 Di-maushul-kan oleh Ibnu Abi Syaibah dari Ismail secara ringkas, dan di-maushul-kan oleh Abdur 
Razzaq dari Ma'mar dari az-Zuhri secara lengkap, dan sanadnya sahih. 

[381 Diriwayatkan dengan redaksi yang hampir sama maknanya pada nomor 322. 

[391 Di-maushul-kan oleh Sa'id bin Manshur dengan dua isnad yang sahih darinya. 

[401 Di-maushul-kan oleh Imam Malik dengan sanad sahih darinya. 

[41 1 Telah disebutkan di muka pada "9-AL-MAWAQIT / 33 - BAB" dari jalan lain selain Aisyah dengan 
redaksi yang lebih lengkap daripada yang di sini. 

[421 Al-Hafizh berkata, "Diriwayatkan oleh Abu Dawud dari jalan Ikrimah dari Ibnu Abbas bahwa Nabi 
melakukan thawaf di atas unta beliau. Kemudian beliau menderumkan unta itu sesudah selesai thawaf, lalu 
mengerjakan shalat dua rakaat" Kemungkinan pada waktu itu beliau minum air zam-zam sebelum kembali 
kepada unta beliau dan pergi ke Shafa. Bahkan, inilah yang sudah jelas. Karena, yang menjadi alasan 
Ikrimah untuk menolak keberadaan beliau minum sambil berdiri itu ialah riwayat yang ada padanya bahwa 
Rasulullah thawaf di atas unta, dan pergi ke Shafa di atas unta itu dan melakukan sa'i di atas unta itu juga. 
Akan tetapi, aktivitas itu diselingi dengan melakukan shalat dua rakaat thawaf, dan terdapat riwayat yang 
sah bahwa beliau melakukan shalat ini di atas tanah. Maka, apakah gerangan yang menghalangi 
kemungkinan beliau pada waktu itu minum air zam-zam sambil berdiri sebagaimana yang diriwayatkan 
asy-Syabi dari Ibnu Abbas? 

[431 Al-Hafizh berkata, "Imam Bukhari tidak menyebutkan redaksi pertanyaan dan jawabannya, dan ia 
mencukupkan yang marfu saja. Imam Muslim meriwayatkannya dari jalan ini dengan lafal bahwa seorang 
laki-laki dari Irak bertanya kepadanya, 'Tanyakanlah untukku kepada Urwah ibnuz Zubair tentang hukum 
seseorang yang melakukan ihram haji, apakah telah selesai thawaf, apakah ia boleh tahalul atau tidak? Jika 



425 



ia berkata kepadamu, 'Tidak boleh,' maka katakan kepadanya bahwa ada seseorang yang berkata begitu. 
Lalu saya bertanya kepadanya, kemudian Urwah menjawab, 'Tidak boleh tahalul orang yang berihram 
untuk haji kecuali untuk haji.' Laki-laki itu mendesakku, lalu saya ceritakan kepadanya. Kemudian ia 
bekata, 'Katakanlah kepadanya, karena ada seseorang yang memberitahukan bahwa Rasulullah pernah 
berbuat begitu, dan bagaimana dengan Asma dan Zubair yang telah melakukan hal itu? Ia berkata, "Lalu 
aku datang kepada Urwah, lantas saya beritahukan hal itu kepadanya. Kemudian ia bertanya, 'Siapakah ini?' 
Saya jawab, 'Tidak dikenal, yakni saya tidak mengetahui namanya.' 'Mengapa dia tidak datang sendiri 
untuk menanyakannya kepadaku? Saya kira dia orang Irak, sedangkan orang-orang Irak itu keras kepala di 
dalam menghadapi persoalan-persoalan.' Urwah berkata, 'Sesungguhnya Rasulullah telah menunaikan 
haji."' Lalu Imam Muslim menyebutkan hadits itu. 

[44] Di-maushul-kan oleh al-Fakihi dari dua jalan dari Ibnu Umar, dan pada salah satunya terdapat 
tambahan: Sufyan berkata, "Ia adalah di antara dua tanda ini." 

[451 Di-maushul-kan oleh Sa'id bin Manshur darinya dengan lafal, "Saya melihat Ibnu Umar di masjid, lalu 
dikatakan kepadanya bahwa bulan sabit telah tampak, kemudian disebutkan kisah ini. Lalu dia diam saja, 
sehingga ketlka hari Tarwiyah (8 Dzul Hijjah), dia datang ke Bath-ha'. Setelah kendaraannya siap, dia 
lantas melakukan ihram." 

[461 Di-maushul-kan oleh Muslim (4/37) darinya, dan dia adalah Ibnu Abi Sulaiman. 

[471 Di-maushul-kan oleh Muslim juga (4/36). 

[481 Di-maushul-kan oleh penyusun (Imam Bukhari) dalam Ath-Thaharah ( 109). 

[491 Al-Hafizh berkata, "Di-maushul-kan oleh Ibrahim al-Harbi di dalam 'al-Manasik'." Saya (Albani) 
katakan, "Dan pada bagian akhimya terdapat tambahan: 'di rumahnya', dan sanadnya sahih. Dan atsar ini 
tidak terdapat di dalam 'Nuskhah al-Manasik' yang diterbitkan dan ditahqiq oleh rekan kami yang terhormat 
Ustadz Ahmad al-Jasir. Menurutnya, yang rajih (kuat) riwayat itu dari al-Harbi, tetapi menurut saya yang 
rajih tidak demikian. 

[501 Saya berkata, "Isnadnya mu'allaq menurut penyusun, dan di-maushul-kan oleh al-Ismaili dengan 
sanad yang sahih, tetapi riwayat yang serupa di-maushul-kan uleh penyusun pada bab sebelumnya. 

[511 Yakni termasuk warga tanah Haram. Al-Majd berkata, "Hums adalah kawasan tandus, dan ini 
dijadikan gelar bagi kaum Quraisy." 

[521 Al-Hafizh berkata, "Di dalam riwayat Abul Waqt disebutkan dengan lafal 'ketika', dan ini lebih tepat. 
Karena, lafal ini adalah zharaf zaman 'keterangan waktu', sedangkan adalah zharaf makan 'keterangan 
tempat'." 

[531 Maksudnya, ketika hari masih sangat gelap di Muzdalifah pada hari itu, dan inilah yang dimaksud 
dengan perkataannya "Dan mengerjakan mengerjakan shalat fajar/subuh sebelum waktunya." Karena 
seluruh harinya beliau melakukan shalat subuh itu ketika hari masih gelap. Namun, sesudah mengerjakan 
shalat sunnah fajar di rumahnya, kemudian keluar. Akan tetapi, di dalam sanad hadits ini terdapat Abu 
Ishaq as-Sabi'i, yang hafalannya sudah kacau. Lagipula hadits ini mudhtharib sebagaimana telah saya 
jelaskan di dalam Adh-Dha'ifah (4835). 

[54] Ketahuilah bahwa di dalam hadits ini tidak ditegaskan bahwa perkenan atau izin itu meliputi melempar 
jumrah sebelum matahari terbit. Maka, ada kemungkinan keberangkatan dari Muzdalifah itu beberapa saat 
sebelum fajar, dan itulah yang diizinkan menurut nash. Adapun melempar jumrah, maka hal itu semata- 
mata ijtihad Aisyah sendiri yang bertentangan dengan nash lain yang tidak sampai kepadanya, yaitu hadits 
Ibnu Abbas tadi yang di antara lafalnya menurut riwayat Abu Dawud dan lainnya ialah Ibnu Abbas berkata, 
"Rasulullah mendatangkan keluarganya yang lemah-lemah pada waktu hari masih gelap, dan 
memerintahkan mereka agar tidak melempar jumrah sehingga matahari terbit " Maka, ini merupakan nash 



426 



yang membedakan antara kembali dari Muzdalifah ketika hari masih gelap, dan melempar jumrah sebelum 
matahari terbit. Perhatikanlah masalah ini, karena sangat penting. 

[551 Seluruh perkataan Mujahid ini di-maushul-kan oleh Abd bin Humaid. 

[561 Saya katakan bahwa ini adalah perkataan penyusun (Imam Bukhari) sendiri. Akan tetapi, al-Hafizh 
menyebutkan bahwa ath-Thabari meriwayatkannya melalui dua jalan dari Mujahid, dan diriwayatkan dari 
jalan Maqsim dari Ibnu Abbas sebagai perkataannya. 

[571 Di-maushul-kan oleh Imam Malik di dalam A1 Muwaththa' (1/342) dengan isnad yang sahih. 

[581 Di-maushul-kan oleh penyusun pada bab yang akan datang "54 - ASY-SYURUTH/15 - BAB". 

[591 Di-maushul-kan oleh Imam Malik dengan sanad yang sahih dari Ibnu Umar secara ringkas dengan 
tanpa ada pengecualian. Diriwayatkan oleh Baihaqi dari jalan Yahya bin Katsir dari Imam Malik. Sesudah 
itu dia berkata, "Perawi lain menambahkan dari Imam Malik kecuali pada tempat kelasa..." hingga 
akhirnya. 

[601 Yakni, tidak boleh memberikan daging kurban atau lainnya kepada penyembelihnya sebagai upah, 
melainkan sebagai hadiah atau sedekah. Karena kalau sebagai upah, dinilai sama dengan menjualnya. 
Wallahu'alam. (Penj.) 

[61 1 Di-maushul-kan oleh penyusun dalam bab sebelumnya. 

[621 Di-maushul-kan oleh Sufyan bin Uyainah di dalam tafsirnya. 

[63 1 Di-maushul-kan oleh Ibnu Abi Syaibah dengan sanad sahih yang semakna dengannya. 

[641 Di-maushul-kan oleh Abdur Razzaq dengan sanad sahih. 

[65 1 Di dalam riwayat Muslim, Atha' berkata, "Ya." Al-Hafizh berkata, "Demikian yang tersebut dalam 
riwayat Muslim, berbeda dengan yang tersebut dalam riwayat Bukhari." Inilah yang terpelihara menurut 
pendapat saya (al-Albani), berbeda dengan al-Hafizh, karena beberapa alasan diantaranya riwayat 
berikutnya. Telah saya sebutkan alasan-alasan lain dengan jalan-jalan dan riwayat-riwayat pendukungnya, 
serta saya kemukakan peringatan yang diperoleh dari hadits tersebut untuk menghindarkan orang-orang haji 
dari menyia-nyiakan daging kurban di negeri itu. Hal itu sudah saya jelaskan di dalam buku saya 'Hajjatun 
Nabiyyi' halaman 87-88. 

[661 Yakni, sesudah matahari tergelincir. Silakan periksa al-Fath. 

[671 Demikian diriwayatkan secara mu'allaq oleh penyusun rahimahullah. Di-maushul-kan oleh an-Nasa'i 
dan ath-Thahawi serta Ibnu Hibban dengan sanad yang sahih sebelum hadits Ibnu Abbas. 

[681 Tambahan ini diriwayatkan secara mu'allaq oleh penyusun, tetapi di-maushul-kan oleh Muslim. 

[691 Hal ini terjadi bukan pada waktu haji wada', karena pada waktu itu Nabi melakukan haji qiran dan 
beliau tidak bertahalul kecuali sesudah nahar (menyembelih kurban) sebagaimana disebutkan dalam hadits 
Hafshah (775) di muka. Menurut pendapat yang kuat, hal ini terjadi pada waktu umrah Ji’raniyah. Silakan 
periksa Al-Fath. 

[70| Di-maushul-kan oleh Abu Dawud dan lainnya, dan Abu Zubair ini adalah mudallis 'suka 
menyamarkan' dan dia meriwayatkannya secara mu'an'an 'menggunakan lafal' an'. Silakan periksa Dha'if 
Abi Dawud 342. 



427 



171 1 Di-maushul-kan oleh Thabrani dengan sanad yang sahih, dan hadits ini mempunyai syahid (saksi 
pendukung) dengan sanad yang sahih dari Thawus yang diriwayatkan secara mursal. 

|72| Di-maushul-kan oleh Ibnu Khuzaimah dan ismaili dengan sanad yang sahih dari Ibnu Umar. 

j73l Ini adalah bagian dari hadits Ibnu Umar yang di-maushul-kan oleh penyusun pada "194 - BAB". 

|74| Penyusun tidak mengeluarkan hadits Shafiyah dari riwayat Ummu Sulaim, melainkan dari riwayat 
Aisyah r.a., dan telah disebutkan di muka pada nomor 176. Karena itu, al-Hafizh berkata, "Sesungguhnya 
penyusun meringkas hadits Ikrimah ini sedemikian singkat di mana tidak jelas maksudnya, kecuali dengan 
mentakhrij sebagian jalannya yang menjelaskannya. Di antaranya dari Qatadah dari lkrimah dengan lafal 
yang hampir sama dengan itu. Dalam riwayat itu disebutkan, "Lalu orang-orang Anshar berkata, 'Kami 
tidak akan mengikutimu wahai Ibnu Abbas, sedangkan engkau menyelisihi Zaid.' Ibnu Abbas berkata, 
'Tanyakanlah kepada sahabat wanita kalian Ummu Sulaim.' Lalu Ummu Sulaim berkata, 'Saya haid sesudah 
thawaf di Baitullah pada hari nahar, lalu Rasulullah menyuruh saya berangkat. Dan Shariyah haidh, lalu 
Aisyah berkata kepadanya, 'Rugilah engkau, sesungguhnya engkau telah menahan kami.' Lalu hal itu 
disampaikan kepada Nabi dan beliau bersabda, 'Suruhlah ia berangkat.' Diriwayatkan oleh Ahmad (6/431) 
dan sanadnya sahih. Penyusun (Imam Bukhari) meriwayatkan secara mu'allaq sesudah hadits tersebut, 
tetapi disebutkan matannya. Oleh karena itu, saya tidak mengisyaratkan matannya." 

[75 1 Hadits ini mu'allaq, dan telah disebutkan secara maushul pada "28-BAB" bagian awalnya. Adapun 
bagian akhirnya saya tidak mendapatkannya maushul. 



428 



Kitab Umrah 



Bab 1: Kewajiban Mengerjakan Umrah dan Keutamaannya 

Ibnu Umar berkata, "Tiada seorang pun melainkan atas dirinya ada kewajiban 
mengerjakan haji dan umrah." [ - ] 

Ibnu Abbas berkata, "Sesungguhnya ibadah haji itu kawan seiring dengan Umrah, 
sebagaimana yang disebutkan di dalam kitab Allah yang artinya, 'Sempurnakanlah ibadah 
haji dan umrah itu karena Allah'." 1 ^ 1 

861. Abu Hurairah r.a. mengatakan bahwa Rasulullah bersabda, "Umrah ke umrah yang 
lain adalah menghapuskan dosa di antara keduanya. Haji yang mabrur itu tidak ada 
balasannya melainkan surga." 



Bab 2: Mengerjakan Umrah Sebelum Mengerjakan Haji 

862. Ikrimah bin Khalid mengatakan bahwa dia bertanya kepada Ibnu Umar tentang 
umrah sebelum haji, lalu Ibnu Umar menjawab, "Tidak mengapa." Ikrimah berkata, "Ibnu 
Umar berkata, 'Nabi berumrah sebelum haji'." 



Bab 3: Berapa Kali Nabi Mengerjakan Umrah? 

863. Mujahid berkata, "Saya dan Urwah Ibnuz Zubair pernah masuk ke masjid, tiba-tiba 
di sana ada Abdullah bin Umar sedang duduk bersandar kamar Aisyah, dan orang-orang 
melakukan shalat dhuha di masjid. Lalu, kami bertanya kepada Ibnu Umar tentang shalat 
mereka itu. Dia menjawab, 'Bidah.' 1 - Kemudian aku bertanya kepadanya, 'Berapa 
kalikah Nabi berumrah?' Ia menjawab, 'Empat kali, salah satunya dalam bulan Rajab.' 
Maka, kami tidak mau mengulangi lagi, dan kami mendengar bunyi gosok gigi Aisyah 
Ummul Mukminin di dalam kamar. Kemudian Urwah berkata, 'Wahai ibunda, tidakkah 
engkau mendengar apa yang dikatakan ayah Abdur Rahman?' Aisyah balik bertanya, 
'Apa yang dikatakannya?' Urwah berkata, 'Ia berkata, 'Sesungguhnya Rasulullah 
berumrah empat kali, salah satunya dalam bulan Rajab.' Aisyah berkata, 'Semoga Allah 
memberikan rahmat kepada Abu Abdurrahman (Ibnu Umar). Setiap beliau berumrah, ia 
selalu menyaksikannya. Beliau tidak pernah umrah dalam bulan Rajab." 

864. Qatadah berkata, "Saya bertanya kepada Anas, 'Berapa kali Nabi mengerjakan 
umrah?' Ia menjawab, ' (Beliau mengerjakan umrah) empat kali, (semuanya pada bulan 
Dzulqai'dah, kecuali yang bersama hajinya), yaitu umrah dari Hudaibiyah pada bulan 
Dzulqai'dah ketika beliau dihalang-halangi kaum musyrik. Umrah pada tahun berikutnya 
dalam bulan Dzulqai'dah, sesuai dengan perjanjian damai dengan mereka, dan umrah 
Jira'nah, yaitu ketika membagi rampasan Hunain, (dan umrah bersama hajinya).' Saya 



429 



(Qatadah) bertanya, 'Berapa kali beliau mengerjakan haji?' Ia menjawab, 'Satu kali."' 

865. Abu Ishaq berkata, "Aku bertanya kepada Masruq, Atha', dan Mujahid, lalu mereka 
berkata, 'Rasulullah melakukan umrah pada bulan Dzulqai'dah sebelum beliau 
mengerjakan haji.' Ia berkata, "Saya mendengar Bara' bin Azib berkata, 'Rasulullah 
berumrah dua kali pada bulan Dzulqai'dah sebelum beliau berhaji."' 



Bab 4: Berumrah pada Bulan Ramadhan 



Bab 5: Mengerjakan Umrah Pada Waktu Bermalam di Hashbah dan Waktu 
Malam Selain Itu 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya sebagian 
dari hadits Aisyah yang tertera pada nomor 178.") 



Bab 6: Mengerjakan Umrah dari Tan'im 

866. Abdurrahman bin Abu Bakar ra. mengatakan bahwa Nabi saw menyuruhnya 
memboncengkan Aisyah di belakangnya dan mengerjakan umrah dari Tan'im. 



Bab 7: Berihram Umrah Sesudah Mengerjakan Haji Tanpa Memberikan Hadyu 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits 
Aisyah yang tertera pada nomor 178.") 



Bab 8: Pahala Umrah Itu Menurut Kadar Kelelahan Badan 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits 
Aisyah yang diisyaratkan di atas.") 



Bab 9: Orang yang Berumrah Apabila Sudah Berthawaf Umrah Kemudian Keluar, 
Apakah Itu Sudah Mencukupinya dari Mengerjakan Thawaf Wada'? 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits 
Aisyah yang diisyaratkan di atas.") 



430 




Bab 10: Amalan-Amalan yang Dilakukan dalam Umrah Adalah Sebagaimana yang 
Dilakukan Dalam Haji 

867. Ya'la bin Umayyah mengatakan bahwa seorang laki-laki datang kepada Nabi ketika 
beliau berada di Ji'ranah (waktu itu beliau mengenakan kain untuk berlindung, dan beliau 
disertai oleh beberapa orang sahabat 5/103) (Dalam satu riwayat: Tiba-tiba datanglah 
seorang Arab dusun) dengan mengenakan jubah dan di jubahnya ada bekas minyak, atau 
ia berkata: kekuning-kuningan [dalam satu riwayat: berlumuran dengan wewangian]), 
kemudian orang itu berkata, "Bagaimanakah yang engkau perintahkan kepadaku 
mengenai apa yang harus kukerjakan di waktu aku mengerjakan umrah?" (Nabi diam 
scjenak), 11 tiba-tiba Allah menurunkan wahyu kepada Nabi (dan dalam satu riwayat: lalu 
datanglah wahyu kepada beliau), lalu ditutuplah wajah Nabi dengan sehelai pakaian. 

Ya'la berkata, "Aku sendiri sebenamya ingin sekali melihat wajah Nabi di saat beliau 
mendapatkan wahyu itu. Maka, Umar bertanya, 'Apakah engkau ingin melihat Nabi pada 
saat Allah menurunkan wahyu kepada beliau?' Aku menjawab, 'Ya.' (Lalu Ya'la datang 
sedang Rasulullah mengenakan pakaian yang digunakan untuk berlindung, lalu beliau 
memasukkan kepala beliau). Lalu, beliau menyingkap ujung pakaian itu dan aku melihat 
beliau. Tiba tiba wajah Nabi menjadi merah, mengeluarkan suara (saya kira ia berkata, 
"Bagaikan dengkur orang tidur"). Hal itu terjadi sesaat. Sesudah beliau sadar, beliau 
bertanya, 'Manakah orang yang bertanya tentang umrah tadi?' Lalu dicarilah orang itu, 
kemudian dibawa kepada beliau. Lalu, beliau bersabda, "Jika engkau hendak berumrah, 
maka lepaskanlah jubahmu dan bersihkanlah bekas wangiwangian dari dirimu dan 
pakaianmu. Bersihkanlah bekas kekuning-kuningannya. (Dalam satu riwayat: Adapun 
wewangian yang ada padamu, maka cucilah tiga kali, dan lepaskanlah jubahmu). 
Kemudian kerjakanlah dalam umrahmu itu sebagaimana apa yang engkau kerjakan dalam 
hajimu." (Saya bertanya kepada Atha', "Apakah yang beliau maksudkan dengan mencuci 
tiga kali itu membersihkannya?" Dia menjawab, "Ya.") 



Bab 11: Kapankah Seseorang yang Berumrah Itu Bertahalul 

Atha' berkata dari Jabir, "Nabi menyuruh para sahabatnya agar haji mereka diubah 
menjadi umrah, dan agar mereka melakukan thawaf, lalu memendekkan (menggunting) 
rambut, dan bertahalul." 1 1 

868. Abdullah bin Aufa berkata, "(Kami bersama Nabi ketika 3/69) mengerjakan umrah, 
dan kami pun mengerjakan umrah bersama beliau. Ketika beliau memasuki kota Mekah, 
maka beliau mengerjakan thawaf dan kami berthawaf pula bersama beliau (dan beliau 
mengerjakan dan kami pun shalat bersama beliau). Kemudian beliau menuju (dalam satu 
riwayat: mengerjakan sa'i antara) Shafa dan Marwah, dan kami menuju ke sana bersama 
beliau. Kami menutupi (melindungi) beliau dari anak-anak kaum musyrikin dan dari 
kaum musyrikin itu sendiri kalau-kalau mereka mengganggu Rasulullah (5/85). Seorang 
kawanku bertanya kepada Abdullah bin Abi Aufa, 'Apakah Nabi masuk ke dalam 
Ka'bah?' Ia menjawab, 'Tidak.' Sahabatku berkata, 'Ceritakanlah kepada kami apa yang 
beliau sabdakan mengenai Khadijah.' Ia berkata, "Beliau bersabda, 'Berilah kabar 
gembira kepada Khadijah bahwa ia akan memperoleh sebuah rumah di dalam surga yang 



431 



terbuat dari bambu yang tidak beruas. Di dalamnya tidak terdapat keributan dan tidak 
pula ada kelelahan.'" 

869. Abdullah mantan budak Asma' binti Abu Bakar mengatakan bahwa ia mendengar 
Asma' setiap kali melewati Hajun, ia mengucapkan, "SHALLALLAAHU ALAA 
MUHAMMAD" 'Semoga Allah melimpahkan rahmat atas Muhammad', sungguh kami 
telah singgah bersama beliau di sini. Kami pada hari itu lemah, kendaraan kami sedikit, 
dan bekal kami juga sedikit. Maka, berumrahlah saya, saudaraku Aisyah, Zubair, Fulan, 
dan Fulan. Ketika kami menyentuh Baitullah kami bertahalul, kemudian kami membaca 
talbiyah haji pada sore harinya." 



Bab 12: Apa yang Diucapkan Oleh Seseorang Apabila Telah Kembali dari 
Menunaikan Ibadah Haji, Umrah, atau Peperangan 

870. Abdullah bin Umar r.a. mengatakan bahwa apabila Rasulullah pulang dari perang 
atau haji atau umrah, beliau bertakbir pada setiap kali (naik 4/16) ke tempat yang tinggi 
(dalam satu riwayat: dataran tinggi) di bumi tiga kali takbir, kemudian beliau 
mengucapkan: 



1 - - * i' - ■* A *! L, U' iju- , U) 'J 



AJ » : a: : Aj 



. * 7 * - - ' 

U < l*j i c ■£. 



IX-" j ' ' > - * c 

j* sJ* <■ 



yn' ‘jl 

' '4 

C » _U Lf- c L-" C | 1 : 5 4 jc> ^ f l 



' * , i 

3 wCjk- » 4jLt 
J 



! C 






C w » 

J 



#. >£>-\ 4 

•i j j- j j 



"LAAILAAHA ILLALLAAHU WAHDAHU LAA SYARIIKA LAHU, LAHUL 
MULKU WALAHULHAMDU, WAHUWA ALAA KULLI SYAI-IN QADIIR, 
AAYIBUUNA (INSYA-ALLAH), TAA-IBUUNA, 'ABI DUUNA, SAAJIDUUNA, 
LIRABBINAA HAAMIDUUNA, S H AD AQ ALL A AHU WADAHU, WANASHARA 
ABDAHU, WAHAZAMALAHZAABA WAHDAHU" "Tidak ada Tuhan melainkan 
Allah sendiri, tidak ada sekutu bagi-Nya, bagi-Nya kerajaan, bagi-Nya segala puji, dan 
Dia Mahakuasa atas segala sesuatu. Kami kembali (insya Allah) bertobat, beribadah, 
sujud, dan memuji kepada Tuhan kami, Mahabenar Allah dalam janji-Nya. Dia menolong 
hamba-Nya, dan menghancurkan musuh-Nya sendirian)'." 



432 




Bab 13: Menyambut Orang Haji yang Baru Tiba dan Tiga Orang di atas 
Kendaraan 

871. Ibnu Abbas r.a. berkata, "Ketika Nabi tiba di Mekah, beliau disambut oleh anak- 
anak kecil dari Banil Abdul Muthalib. Lalu, beliau membawa seorang di muka beliau dan 
yang lain di belakang beliau." (Dan dari jalan Ayyub, dia berkata, "Disebutkan tiga anak 
yang nakal di sisi Ikrimah, lalu ia berkata, 'Ibnu Abbas berkata, 'Rasulullah datang sambil 
membawa Qutsam di depan beliau dan Fadhl di belakang beliau, atau Qutsam di 
belakang beliau dan Fadhl di depan beliau. Maka, manakah di antara mereka yang nakal? 
Atau, manakah di antara mereka yang baik?"' 7/67-68). 



Bab 14: Datangnya Orang Bepergian di Rumah pada Waktu Pagi 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya bagian dari 
hadits Ibnu Umar yang tertera pada nomor 760 di muka.") 



Bab 15: Masuk Rumah pada Waktu Sore 

872. Anas berkata, "Nabi tidak datang pada istrinya di malam hari (ketika pulang dari 
bepergian), beliau tidak masuk melainkan pada pagi atau sore hari." 



Bab 16: Janganlah Seseorang Mengetuk Pintu Rumah Keluarganya (Pada Waktu 
Malam) Jika Telah Sampai di Madinah (Kotanya) 

873. Jabir r.a. berkata, "Nabi melarang seseorang mengetuk pintu keluarganya pada 
malam hari." (Dalam satu riwayat: Beliau tidak menyukai seseorang datang dan 
mengetuk pintu keluarganya (pada waktu malam) 6/161. Dan dari jalan lain dari Jabir, ia 
berkata, "Rasulullah bersabda, 'Apabila seseorang dari kamu lama bepergian, maka 
janganlah ia mengetuk pintu keluarganya pada malam hari (ketika pulang)."' 



Bab 17: Orang yang Mempercepat Kendaraannya Ketika Telah Sampai di Madinah 
(Kotanya) 

874. Anas r.a. berkata, "Rasulullah apabila telah datang dari bepergian, lalu ia melihat 
pepohonan yang besar-besar kota Madinah, maka beliau mempercepat untanya. Dan, jika 
untanya merayap, maka digerak-gerakkannya (karena rindu kepada keluarga 2/224). 



Bab 18: Firman Allah, "Masuklah Ke Rumah-Rumah Itu dari Pintu-Pintunya" 

875. Al-Bara' r.a. berkata, "Ayat ini diturunkan mengenai keadaan kami. Kaum Anshar 
itu apabila mengerjakan haji (dalam satu riwayat: apabila telah melakukan ihram pada 



433 



zaman jahiliah 5/ 157), kemudian setelah datang dari haji, mereka tidak mau memasuki 
rumah mereka dari arah pintu rumah mereka, tetapi masuk dari arah belakang rumah. 
Kemudian ada seorang Anshar datang dari haji dan memasuki rumahnya dari pintu 
depannya. Kelihatannya orang tersebut diolok-olok oleh kawannya, kemudian turunlah 
ayat 189 surah al-Baqarah, 'WALAISAL BIRRA BI ANTA TATUL BUYUUTA MIN 
ZHUHUURIHA, WALAKINNAL BIRRA MANITT AQAA, WA' TUL BUYUUTA 
MIN ABWAABIHAA' 'Dan bukanlah kebaktian itu memasuki rumah-rumah dari 
belakangnya. Tetapi, kebaikan itu adalah kebaktian orang yang bertakwa. Masuklah ke 
rumah-rumah itu dari pintu-pintunya'."' 



Bab 19: Bepergian Itu Adalah Sepotong dari Siksa 

876. Abu Hurairah r.a. mengatakan bahwa Nabi saw bersabda, "Bepergian itu adalah 
sepotong dari siksaan yang menghalangi seseorang dari kamu dari makannya, minumnya, 
dan tidumya. Apabila ia telah menyelesaikan keperluannya, maka hendaklah ia segera 
(pulang) kepada istrinya." 



Bab 20: Orang yang Bepergian Apabila Menganggap Penting Perjalanannya, 
Supaya Mempercepat Jalannya Agar Dapat Segera Pulang Kembali Kepada 
Keluarganya 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya sebagian 
dari hadits Ibnu Umar yang tertera pada nomor 572.") 



Catatan Kaki: 

[11 Di-maushul-kan oleh Ibnu Khuzaimah dan Daruquthni (hlm. 282), al-Hakim (1/471), dan al-Baihaqi 
(4/351) dengan lafal, "Tiada seorang pun dari makhluk Allah melainkan haji dan umrah menjadi dua 
kewajiban atas dirinya (yaitu bagi orang yang mampu pergi ke sana). Barangsiapa yang menambah lagi 
sesudah itu, maka tambahan itu bagus dan tathawwu' (sunnah)." Al-Hakim berkata, "Sahih menurut syarat 
Syaikhaini", dan disetujui oleh adz-Dzahabi. Kedudukannya memang seperti apa yang mereka katakan. 
Akan tetapi, al-Hafizh tidak memberi komentar apa-apa dalam al-Fath. Al-Baihaqi juga meriwayatkan 
darinya dengan sanad sahih, katanya, "Haji dan umrah itu adalah dua buah kewajiban." Diriwayatkan 
secara marfu dari Ibnu Abbas dan lainnya tetapi riwayat marfu ini tidak sah sebagaimana dijelaskan dalam 
Al-Ahaditsudh Dha'ifah 'Silsilah hadits Dha'if (nomor 200 dan 3520). 

[21 Di-maushul-kan oleh asy-Syafi'i dan al-Baihaqi dengan sanad yang sahih dari Ibnu Abbas. Peringatan: 
Dari permulaan Bab V hingga di sini telah hilang beberapa pokok dari sebagian penerbitan. Karena itu, 
saya terpaksa menyusulinya dengan tergesa-gesa. Oleh karena itu, jika tampak suatu kekurangan, maka 
kami mohon maaf, dan permohonan maaf di sisi orang-orang yang mulia tentu diterima. 

[31 Saya katakan bahwa shalat dhuha itu adalah sunnah yang tetap, berdasarkan sabda Nabi dan perbuatan 
beliau sebagaimana sudah disebutkan pada "19-AT-TAHAJJUD / 33 - BAB". Ini termasuk sunnah yang 
terluput dari (tidak diketahui oleh) Ibnu Umar, karena itulah ia mengatakannya bid'ah. Tetapi, boleh jadi 
yang dimaksudkannya ialah mengerjakannya secara ajeg dan menampakkannya di masjid-masjid itu yang 
bid'ah. Wallahu a'lam. 



434 



[4| Tambahan ini dan riwayat sesudahnya diriwayatkan oleh penyusun (Imam Bukhari) secara mu'allaq dan 
yang mu'allaq ini tidak diketahui oleh al-Hafizh ada yang memaushulkannya. 

[51 Ini adalah bagian dari hadits yang akan disebutkan di dalam kitab ini secara maushul pada "94 -AT- 
TAMANNI / 3 - BAB". 

[61 Tambahan ini diriwayatkan secara mu'allaq oleh penyusun di sini, dan dimaushulkannya di tempat yang 
diisyaratkan, dan dimaushulkan juga oleh Ahmad. 



435 



Kitab Orang yang Terhalang 



Bab 1: Orang yang Terhalang dan Balasan Orang yang Berburu dan Firman Allah, 
"Jika kamu terkepung (terhalang oleh musuh atau karena sakit), maka sembelihlah 
kurban yang mudah didapat. Jangan kamu mencukur kepalamu sebelum kurban 
sampai di tempat penyembelihan 

Atha' berkata, "Ihshar dari segala sesuatu maksudnya terhalang darinya." [ - ] 

Abu Abdillah berkata, "Hashur artinya orang yang tidak mendatangi wanita." 



Bab 2: Apabila Orang yang Mengerjakan Umrah Terhalang 

877. Nafi' mengatakan bahwa Ubaidillah bin Abdullah dan Salim bin Abdullah 
memberitahukan kepadanya bahwa pada malam-malam ketika tentara (dalam satu 
riwayat: pada tahun al-Hajjaj 2/168) menyerang Ibnuz Zubair, (dan dalam riwayat lain: 
pada tahun berhajinya golongan haruriyah pada zaman Ibnuz Zubair r.a. 2/184), 
keduanya berkata, "Tidak ada halangan jika engkau tidak mengerjakan haji dalam tahun 
ini. Sesungguhnya di antara manusia sedang terjadi peperangan, dan kami takut antara 
engkau dan Baitullah terhalang oleh sesuatu." (Dalam satu riwayat: mereka 
menghalangimu dari Baitullah. Maka sebaiknya engkau berhenti dulu). (Lalu ia berkata, 
"Kalau begitu, saya akan melakukan apa yang dilakukan oleh Rasulullah, sedangkan 
Allah telah berfirman, 'Sesungguhnya pada diri Rasulullah itu terdapat teladan yang 
bagus bagi kamu'." 2/128). Mereka berkata, "Kami keluar bersama Rasulullah (pada 
tahun Hudaibiyah 2/208) (menunaikan umrah 2/207), tiba-tiba kami dihalangi oleh kaum 
Quraisy, sehingga tidak bisa sampai di Baitullah. Nabi lalu menyembelih hadyu-nya 
(dalam satu riwayat: untanya), dan mencukur rambutnya. Sekarang aku ingin 
mempersaksikan kepada kamu semua bahwa aku telah menetapkan untuk mengerjakan 
umrah, insya Allah. Aku berangkat jika tidak ada halangan antara aku dengan Baitullah. 
Aku akan mengerjakan thawaf. Tetapi, jika dihalang-halangi antara diriku dengan 
Baitullah, maka akan kukerjakan sebagaimana yang pernah dikerjakan oleh Nabi, sedang 
pada waktu itu aku menyertai beliau." Kemudian Ibnu Umar berihram dari Dzul Hulaifah 
untuk mengerjakan umrah. Lalu, ia berjalan sebentar (dalam satu riwayat: sehingga 
setelah sampai di atas baida) (ia bertalbiyah haji dan umrah), kemudian ia berkata, 
"Keadaan keduanya (dalam satu riwayat: keadaan haji dan umrah) itu sama. Sekarang 
aku mempersaksikan kepadamu bahwa aku telah menetapkan diriku hendak mengerjakan 
haji bersama umrah." Maka, ia tidak boleh bertahalul dari haji dan umrah sehingga 
bertahalul pada hari nahar dan membawa kurban dengan kurban yang dibelinya dengan 
dendeng. Sehingga, tiba di Mekah, lalu mengerjakan thawaf di Baitullah dan sa'i di 
Shafa. Kemudian thawaf satu kali, tidak lebih dari itu, dan belum menyembelih kurban, 
dan bercukur. Ia berpendapat telah menyelesaikan thawaf haji dan umrah dengan 
thawafnya yang pertama itu. Ibnu Umar berkata, "Begitulah yang diperbuat Rasulullah 
2/168)." Ia mengatakan, "Tidak halal bagi seseorang segala yang diharamkan untuk 



436 



dikerjakan pada waktu ihram, sehingga ia mengerjakan thawaf sekali thawaf pada hari 
memasuki kota Mekah." (Dalam satu riwayat dari Ibnu Umar, ia berkata, "Apakah tidak 
cukup bagi kamu sekalian sunnah Rasulullah? Jika seseorang di antara kamu terhalang 
dari mengerjakan haji, maka hendaklah ia mengerjakan thawaf di Baitullah dan sa'i di 
antara Shafa dan Marwah. Kemudian halal baginya segala sesuatu sehingga ia 
menunaikan haji tahun depan, lantas menyembelih kurban, atau berpuasa jika tidak 
mendapatkan kurban.") 

878. Ibnu Abbas r.a. berkata, "Rasulullah terkepung oleh musuh, maka beliau bercukur 
kepala, menggauli istri-istri beliau, dan menyembelih binatang hadyu beliau. Sehingga, 
beliau mengerjakan umrah pada tahun yang akan datang." 



Bab 3: Terhalang dalam Mengerjakan Haji 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Ibnu 
Umar di atas.") 



Bab 4: Menyembelih Sebelum Mencukur Ketika Terhalang 



Bab 5: Orang yang Mengatakan Bahwa Tidak Ada Badal (Ganti) |: Atas Orang- 
Orang yang Terhalang 

Rauh berkata dari Syibl, dari Ibnu Abi Najih, dari Mujahid, dari Ibnu Abbas r.a., bahwa 
ia berkata, "Adanya penggantian (qadha) itu hanya atas orang-orang yang merusakkan 
atau membatalkan hajinya dengan berlezat-lezatan (bersantai santai, tanpa ada halangan). 
Adapun orang yang terhalang karena adanya suatu uzur atau hal-hal lain, maka orang itu 
boleh bertahalul (yakni boleh mengerjakan segala yang diharamkan dalam ihram) dan 
tidak perlu kembali (yakni mengulangi lagi). Jika orang itu mempunyai hadyu sedangkan 
ia terhalang, maka ia wajib menyembelih hadyu-nya apabila ia tidak dapat mengirimkan 
hadyu-nya ke tempat yang ditentukan. Tetapi, jika dapat mengirimkannya, maka ia tidak 
boleh bertahalul sehingga hadyu itu tiba di tempat penycmbclihannya." 1 ' 1 

Imam Malik dan lain-lainnya mengatakan, "Hadyu itu supaya disembelih. Kemudian ia 
mencukur rambut kepalanya di tempat mana pun ia berada, dan tidak perlu 
mengqadhanya. Karena Nabi dan para sahabatnya sewaktu di Hudaibiyyah menyembelih 
dan mencukur rambut. Lalu, bertahalul dari segala sesuatu yang tidak diperbolehkan 
melakukannya sebelum thawaf, dan sebelum hadyu itu sampai di Baitullah. Kemudian 
tidak disebutkan bahwa Nabi menyuruh seseorang agar mengqadha sesuatu pun yang 
tidak dikerjakan. Bahkan, tiada seorang pun yang kembali mengerjakan apa yang belum 
dikerjakan, padahal Hudaibiyyah berada di luar tanah haram." 1 - 1 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya sebagian 
dari hadits Ibnu Umar yang tertera pada nomor 877 di muka.") 



437 



Bab 6: Firman Allah, "Jika ada di antaramu yang sakit atau ada gangguan di 
kepalanya (lalu ia bercukur), maka wajiblah ia berfidyah, yaitu berpuasa atau 
bersedekah atau berkurban." (al-Baqarah: 196). Dan Dia Boleh Memilih, Adapun 
Puasanya Adalah Tiga Hari 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya sebagian 
dari hadits Ka'ab yang akan disebutkan berikut ini.") 



Bab 7: Firman Allah, "Atau memberikan sedekah (yakni memberi makan enam 
orang miskin)." 

879. Abdur Rahman bin Abi Laila mengatakan bahwa Ka'ab bin Ujrah bercerita 
kepadanya, "Rasulullah berdiri padaku di Hudaibiyyah (ketika itu aku sedang 
menyalakan api di bawah periuk 7/8), dan kepalaku menjatuhkan kutu kepala. (Dalam 
satu riwayat: Dia berkata, "Kami bersama Rasulullah di Hudaibiyyah, dan kami 
terhalang. Kami dikepung oleh kaum musyrikin. Rambut saya lebat, dan binatang- 
binatang kecil berjatuhan ke wajahku. Lalu Nabi melewatiku kemudian bersabda, 
'Mendekatlah.' Lalu aku mendekat 7/235-236). Kemudian beliau bersabda, 'Kutu-kutu 
kepalamu menyakitkanmu?' Saya menjawab, 'Ya.' Beliau bersabda, 'Cukurlah kepalamu!' 
Atau, beliau bersabda, 'Bercukurlah!' (Lalu beliau memanggil tukang cukur, lalu tukang 
cukur itu mencukurnya), (dan beliau tidak menjelaskan kepada mereka bahwa mereka 
menjadi halal dengannya, sedangkan mereka ingin sekali memasuki kota Mekah 2/209). 
Ia (Ka'ab) berkata, 'Terhadapku turunlah ayat ini, 'FAMAN KAANA MINKUM 
MARIIDHAN AU BIHII AZAN MIN RA'SIHI' 'Barangsiapa di antara kamu sakit atau di 
kepalanya ada sesuatu yang menyakitkan' sampai akhir ayat. Lalu, Nabi bersabda, 
'Berpuasalah tiga hari atau bersedekahlah dengan satu faraq [ - ] di antara enam (orang 
miskin), atau beribadahlah dengan apa yang mudah. (Dalam satu riwayat: 'Dengan seekor 
kambing', dan dalam riwayat lain: 'Dengan binatang kurban yang kecil'.) '" 



Bab 8: Memberikan Makanan dalam Fidyah Itu Adalah Setengah Sha' (Setengah 
Gantang) 

Abdullah bin Ma'qil berkata, "Pada suatu ketika aku duduk bersama Ka'ab bin Ujrah (di 
masjid Kufah 5/158), lalu saya bertanya kepadanya perihal fidyah." (Dalam satu riwayat: 
tentang fidyah puasa), lalu ia berkata, "Ayat mengenai fidyah itu khusus turun berkenaan 
dengan diriku, tetapi berlaku umum untuk mu juga. Saya dibawa orang kepada 
Rasulullah padahal kutu berjatuhan di wajahku. Beliau bersabda, 'Belum pemah aku 
melihat penyakit seperti yang menimpa engkau ini.' Atau beliau, 'Belum pernah aku 
melihat kesukaran seperti yang engkau derita ini. Apakah engkau punya domba? Aku 
berkata, 'Tidak.' Beliau bersabda, 'Berpuasalah tiga hari, atau beri makanlah enam orang 
miskin, untuk masing-masing setengah gantang (makanan, dan cukurlah kepalamu)."' 



438 



Bab 9: Membayar Fidyah dengan Menyembelih Seekor Kambing 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits 
Ka'ab bin Ujrah di muka.") 



Bab 10: Firman Allah, "Maka, Tidak Boleh Berkata Kotor" 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Abu 
Hurairah yang tertera pada nomor 756 di muka.") 



Bab 11: Firman Allah, "Tidak Boleh Berbuat Durhaka dan Berbantah di Dalam 
Haji" 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits yang 
diisyaratkan di atas.") 



Catatan Kaki: 

[11 Di-maushul-kan oleh Abd bin Humaid dengan sanad yang sahih. Keterhalangan di sini bukan hanya 
oleh musuh saja, tetapi bersifat umum, baik berupa musuh, penyakit maupun lainnya. 

[21 Yakni, qadha mengenai apa yang ia terhalang darinya, baik dalam urusan haji maupun umrah. Perkataan 
Ibnu Abbas (dalam riwayat berikut), "Sesungguhnya badal..." maksudnya adalah qadha. (Pensyarah). 

[31 Di-maushul-kan oleh Ishaq bin Rahawaih di dalam tafsirnya dari rauh dengan isnad ini, dan isnad ini 
sahih. 

[41 Disebutkan di dalam al-Muwaththa' (1/329). 

[51 Faraq dan kadang-kadang dibaca firaq, adalah takaran yang terkenal di Madinah, yaitu sebanyak enam 
belas rithl (kati). 



439 



Kitab Mengganti Buruan 



Bab 1: Mengganti Binatang Buruan "Janganlah kamu membunuh binatang 
buruan, ketika kamu sedang ihram. Barangsiapa di antara kamu membunuhnya 
dengan sengaja, maka dendanya adalah mengganti dengan binatang ternak 
seimbang dengan buruan yang dibunuhnya, menurut putusan dua orang yang adil 
di antara kamu sebagai hadyu yang dibawa sampai ke Kabah, atau (dendanya) 
membayar kafarat dengan memberi makan orang-orang miskin, atau ber puasa 
seimbang dengan makanan yang dikeluarkan itu, supaya dia itu merasakan akibat 
yang buruk dari perbuatannya. Allah telah memaa}kan apa yang telah lalu. Dan, 
barangsiapa yang kembali mengerjakannya, niscaya Allah akan menyiksanya. 

Allah Mahakuasa lagi mempunyai (kekuasaan) untuk menyiksa. Dihalalkan bagi 
kamu binatang buruan laut dan makanan (yang berasal) dari laut sebagai makanan 
yang lezat bagimu, dan bagi orang-orang yang dalam perjalanan. Diharamkan 
atasmu (menangkap) binatang buruan darat, selama kamu dalam ihram. Dan, 
bertakwalah kepada Allah yang kepada Nyalah kamu akan dikumpulkan." (al- 
Maa'idah: 95-96) 

Ibnu Abbas dan Anas memandang tidak apa-apa orang yang sedang ihram menyembelih 
binatang yang bukan buruan, seperti unta, kambing, sapi, ayam, dan kuda. [il 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Abu 
Qatadah yang disebutkan berikut ini.") 



Bab 2: Jika Orang yang Sedang Ihram Melihat Binatang Buruan, Lalu Tertawa, 
Maka Orang yang Tidak Sedang Ihram Mengerti Hal Itu 

880. Abu Qatadah berkata, "Kami berangkat bersama Nabi pada tahun perjanjian 
Hudaibiyah (menuju Mekah 6/202). (Dan dalam satu riwayat: Kami bersama Rasulullah 
di Ilqahah, yang jaraknya dari Madinah sejauh tiga marhalah 2/211). Lalu, para sahabat 
beliau berihram, sedang saya tidak berihram. (Dan dalam satu riwayat disebutkan bahwa 
Rasulullah pergi keluar untuk melakukan umrah, lalu mereka pergi juga bersama beliau. 
Lalu, beliau berpaling kepada segolongan dari mereka yang di antaranya terdapat Abu 
Qatadah. Kemudian beliau bersabda, 'Pergilah ke tepi laut sehingga kita bertemu.' Lalu, 
mereka pergi ke tepi laut. Setelah kernbali, mereka mengerjakan ihram kecuali Abu 
Qatadah yang tidak berihrarn). Kami diberi kabar tentang adanya musuh di Ghaiqah. [ - ] 
(Dalam satu riwayat: dan Nabi diberi tahu bahwa ada musuh yang akan menyerangnya, 
lalu beliau berangkat). Lalu, kami pergi menuju ke arah mereka. (Dan dalam satu 
riwayat: Pada suatu hari saya duduk bersama beberapa sahabat Nabi di suatu tempat di 
jalan Mekah, dan Rasulullah di depan kami. Orang-orang dalam keadaan ihram, 
sedangkan saya tidak berihram 3/129). Lalu, teman-temanku melihat keledai liar. Maka, 
sebagian dari mereka tertawa kepada sebagian yang lain, (sedang saya sibuk 
menyambung sandal saya. Mereka tidak menggangguku, dan mereka ingin kalau saya 



440 



melihatnya), lalu saya memandang, (dalam satu riwayat: saya menoleh) dan melihatnya. 
(Kemudian saya saya mendekati kuda yang bemama al-Jaradah 3/216), lalu saya pasang 
pelana nya. Lantas saya naiki. Tetapi, saya lupa tidak membawa cambuk dan tombak. 
Lalu, saya berkata kepada mereka, 'Ambilkan cambuk dan tombak.' Mereka menjawab, 
'Tidak mau. Demi Allah, kami tidak mau membantumu sedikit pun (karena kami sedang 
ihram). Maka saya marah, lalu turun, dan mengambil cambuk dan tombak. Setelah itu, 
saya naik lagi. Kemudian saya datangi himar di belakang perbukitan, dan saya naik ke 
atas gunung. Lalu, saya membawa kuda itu ke sana. Kemudian saya menusuknya dan 
menambatkannya. (Dan pada jalan periwayatan yang ketiga: maka tidak ada lagi kecuali 
itu, sehingga saya menyembelihnya 6/222). Lalu, saya meminta tolong kepada mereka, 
namun mereka enggan menolong saya. (Dalam suatu riwayat: Lalu saya datang kepada 
mereka, lantas saya berkata kepada mereka, 'Berdirilah dan bawakanlah.' Mereka 
menjawab, 'Kami tidak akan menyentuhnya' Maka, saya membawanya) kepada teman- 
teman saya dan orang-orang yang berjalan kaki. Lalu, sebagian mereka berkata, 
'Makanlah.' Dan, sebagian lagi berkata, 'Jangan makan', Maka, karni makan sebagian 
darinya (dan dalam satu riwayat: lalu sebagian sahabat Nabi memakan sebagian darinya, 
dan yang sebagian lagi enggan memakannya 3/230). Kemudian mereka merasa ragu-ragu 
memakannya, karena mereka sedang ihram. Lalu, saya berkata, 'Saya akan menghentikan 
Nabi untuk kalian.' Kemudian kami berangkat sambil saya sembunyikan lengan keledai 
yang saya bawa. Kemudian kami menyusul Rasulullah dan kami khawatir terpotong 
(terputus dari Nabi), lalu saya mencari beliau. Sekali tempo saya mengangkat kudaku 
agar berlari cepat, dan sekali tempo berjalan biasa. Lalu, saya bertemu dengan seorang 
laki-laki dari bani Ghifar di tengah malam. Saya berkata kepadanya, 'Di manakah kamu 
tinggalkan Rasulullah?' Dia menjawab, 'Saya tinggalkan beliau di Ta'hin. Beliau berada 
di tempat air.' Lalu saya temui beliau, kemudian saya berkata, 'Wahai Rasulullah, 
sesungguhnya para sahabat engkau berkirim salam dengan membacakan, 'Semoga salam 
dan rahmat Allah atasmu.' Mereka khawatir terpotong oleh musuh, maka lihatlah mereka, 
(dan dalam satu riwayat: nantikanlah mereka.) Lalu, beliau melakukannya. Saya berkata, 
'Wahai Rasulullah, sesungguhnya kami berburu keledai liar, dan kami mempunyai 
kelebihan daripadanya.' (Dalam satu riwayat: Lalu kami tanyakan hal itu kepada beliau, 
kemudian beliau bertanya, 'Apakah kalian membawa sesuatu darinya?' Saya menjawab, 
'Ya.' Lalu, saya ambilkan lengan bagian atas. Kemudian beliau memakannya sampai 
habis, padahal beliau sedang dalam keadaan ihram.)." Sementara itu, dalam riwayat lain 
disebutkan bahwa lalu mereka membawakan daging keledai betina. Maka, setelah mereka 
datang kepada Rasulullah, mereka berkata, "Wahai Rasulullah, sesungguhnya kami telah 
berihram, tetapi Abu Qatadah belum berihram." Lalu, mereka melihat keledai liar, lantas 
dinaiki oleh Abu Qatadah. Lalu, mereka sembelih keledai yang betina, lalu mereka turun 
dan memakan dagingnya. Kemudian mereka bertanya, "Apakah kami boleh memakan 
daging buruan padahal kami sedang ihram?" Lalu, mereka bawa dagingnya yang masih 
tersisa. Beliau bertanya, "Apakah ada seseorang dari kalian yang menyuruhnya 
membawanya atau menunjukkannya?" Mereka menjawab, "Tidak." Kemudian Rasulullah 
bersabda kepada para sahabatnya, "Sesungguhnya itu adalah makanan yang diberikan 
Allah kepada kalian, maka makanlah dagingnya yang masih ada)." Padahal, mereka 
sedang berihram. 



441 




Bab 3: Orang yang Sedang Berihram Tidak Boleh Memberi Pertolongan kepada 
Orang yang Tidak Ihram Untuk Membunuh Binatang Buruan 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya sebagian 
dari hadits Abu Qatadah di atas.") 



Bab 4: Orang yang Sedang Ihram Jangan Memberi Isyarat ke Tempat Binatang 
Buruan dengan Tujuan Supaya Diburu Oleh Orang yang Tidak Berihram 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya sebagian 
dari hadits yang diisyaratkan di muka.") 



Bab 5: Apabila Seseorang yang Sedang Ihram Diberi Hadiah Berupa Keledai liar 
yang Masih Hidup, Lalu Ia Enggan Menerimanya 

881. Sha'b bin Jatstsamah al-Lautsi (salah seorang sahabat Nabi 3/136) mengatakan 
bahwa ia menghadiahkan keledai liar kepada Rasulullah ketika beliau berada di Abwa' 
atau Waddan (dalam kondisi menjalankan ihram), lalu beliau menolaknya. Maka, ketika 
beliau melihat air muka Sha'b, beliau bersabda, "(Ketahuilah 3/130), sesungguhnya kami 
tidak menolaknya selain karena kami sedang ihram." (Dalam satu riwayat: Sha'b berkata, 
"Maka, ketika beliau melihat air muka saya ketika beliau menolak hadiah saya, beliau 
bersabda, "Bukannya kami menolak pemberianmu, tetapi kami sedang ihram.") 



Bab 6: Apa yang Boleh Dibunuh oleh Orang yang Sedang Ihram dari Golongan 
Binatang Melata 

882. Abdullah bin Umar r.a. mengatakan bahwa Rasulullah bersabda, "Ada lima jenis 
binatang melata yang tidak berdosa sama sekali bagi orang yang sedang ihram untuk 
membunuhnya (yaitu: kalajengking, tikus, anjing gila, gagak, dan burung rajawali 4/99)." 

883. Abdullah bin Umar mengatakan bahwa Hafshah berkata, "Rasulullah bersabda, 'Ada 
lima jenis binatang yang tidak berdosa jika seseorang membunuhnya, yaitu gagak, burung 
rajawali, tikus, kalajengking, dan anjing gila."' 

884. Aisyah mengatakan bahwa Rasulullah bersabda, "Lima macam binatang yang 
seluruhnya fasik (keji), yang boleh dibunuh di tanah haram yaitu gagak, burung rajawali, 
kalajengking, tikus, dan anjing gila." 

885. Abdullah (Ibnu Mas'ud) r.a. berkata, "Ketika kami bersama Nabi di suatu gua di 
Mina, tiba-tiba turun atas beliau surah Wal-Mursalat. Beliau membacanya dan saya 
menerimanya dari mulut beliau. Sesungguhnya mulut beliau sudah basah dengan ayat itu. 
Tiba-tiba ada seekor ular melompat kepada kami, lalu Nabi bersabda, 'Bunuhlah ular itu !' 
Maka, kami segera menuju ke ular itu, namun ular itu sudah pergi. Lalu, Nabi bersabda. 



442 




'Ular itu terpelihara dari keburukanmu sebagaimana kamu telah terpelihara dari 
keburukannya.'" 

886. Aisyah r.a., istri Nabi saw., mengatakan bahwa Rasulullah bersabda mengenai 
cecak, "Dia itu sedikit keji." Namun, saya tidak mendengar beliau menyuruh 
membunuhnya. 

Abu Abdillah berkata, "Yang kami maksudnya dengan ini ialah bahwa Mina termasuk 
tanah suci, dan mereka memandang tidak bersalah kalau membunuh ular." 



Bab 7: Tidak Boleh Dipotong Pohon Tanah Suci 

Ibnu Abbas berkata mengenai apa yang diterima dari Nabi saw., "Tidak boleh dipotong 
duri (yakni pohon) tanah suci." [ - ] 



Bab 8: Tidak Boleh Mengejutkan Binatang Buruan di Tanah Haram Sehingga Lari 
Ketakutan 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Ibnu 
Abbas berikut ini.") 



Bab 9: Tidak Halal Berperang Di Mekah 

Abu Syuraih mengatakan bahwa Nabi saw. bersabda, "Tidak boleh seseorang 
mengalirkan darah di Mckah." 1 1 

887. Ibnu Abbas r.a. berkata, "Nabi bersabda pada hari pembebasan kota Mekah, 'Tidak 
ada hijrah lagi (sesudah fathu Mekah ini), tetapi ada jihad dan niat. Apabila kamu diminta 
untuk berangkat (perang), maka berangkatlah. Sesungguhnya negeri ini adalah negeri 
yang diharamkan (yakni di jadikan tanah suci oleh Allah) sejak Allah menciptakan semua 
langit dan bumi. Negeri ini dianggap suci oleh Allah sampai hari kiamat nanti. Tidak 
halal bagi seseorang sebelumku mengadakan peperangan di negeri ini, (dan tidak halal 
pula bagi seorang pun sesudahku 2/95), dan tidak halal bagi diriku sendiri kecuali sesaat 
dari waktu siang. Negeri ini dianggap suci oleh Allah sampai hari kiamat nanti. Negeri ini 
tidak halal dipotong durinya dan tidak boleh dilarikan (dibikin lari/dikejutkan) binatang 
buruannya. Juga tidak boleh diambil barang temuannya kecuali oleh orang yang hendak 
memberitahukannya, dan tidak boleh ditebang tanamannya."' Saya berkata, 'Wahai 
Rasulullah, kecuali pohon idzkhir, karena ia dipergunakan oleh tukang pandai besi untuk 
menyalakan api dan untuk keperluan rumah.' (Dalam riwayat lain: karena ia digunakan 
pandai besi untuk menyalakan api dan untuk kubur (nisan) kita. Dan, dalam satu riwayat: 
untuk atap rumah kita 3/13). Lalu, beliau diam, kemudian bersabda, 'Kecuali idzkhir.'" 
(Ikrimah berkata, "Tahukah engkau, bagaimana melarikan (menjadikan lari) 



443 



binatangnya?" Ibnu Abbas menjawab, "Yaitu, engkau menjauhkannya dari tempat 
berteduh, lantas engkau menempatinya.") 



Bab 10: Berbekam Untuk Orang Yang Ihram 

Ibnu Umar mengecos anaknya dengan benda panas, padahal ia sedang berihram. Ia 
berobat dengan sesuatu yang tidak mengandung wewangian. [ - ] 

888. Ibnu Buhainah r.a. berkata, "Nabi berbekam di tengah kepala beliau padahal beliau 
sedang ihram di Lahyu Jamal 1 - 1 (di jalan ke Mekah 7/15)." 



Bab 11: Perkawinan Orang yang Sedang Ihram 

889. Ibnu Abbas r.a. mengatakan bahwa Nabi saw mengawini Maimunah padahal beliau 
sedang ihram. 121 



Bab 12: Harum-haruman yang Dilarang Bagi Orang yang Sedang Ihram, Lelaki 
dan Wanita 

Aisyah berkata r.a., "Wanita yang ihram tidak boleh mengenakan pakaian yang dicelup 
dengan waras atau ^aTaran." 1 - 1 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Ibnu 
Umar yang tertera pada nomor 89 di muka.") 



Bab 13: Mandi Bagi Orang yang dalam Keadaan Ihram 

Ibnu Abbas r.a. berkata, "Orang yang sedang ihram boleh masuk pemandian (kamar 
mandi)." 1 - 1 

Ibnu Umar dan Aisyah menganggap tidak apa apa orang yang berihram menggosok 
badannya. 1 — 1 

890. Abdullah bin Hunain mengatakan bahwa Abdullah bin Abbas dan Miswar bin 
Makhramah berselisih pendapat pada waktu keduanya berada di Abwa'. Abdullah bin 
Abbas berkata, "Orang yang ihram boleh membasuh kepalanya." Miswar berkata, "Orang 
yang sedang ihram tidak boleh membasuh kepalanya." Kemudian aku disuruh oleh 
Abdullah bin Abbas ke tempat Abu Ayyub al-Anshari untuk menanyakan sesuatu yang 
diperselisihkan itu. Aku menemui Abu Ayyub al-Anshari yang sedang mandi dan berada 
di kedua tepi sumur. Ia menutupi tubuhnya dengan selembar kain. Lalu, aku 
mengucapkan salam kepadanya, kemudian ia bertanya, "Siapakah ini?" Aku menjawab, 
"Aku Abdullah bin Hunain. Abdullah bin Abbas menyuruhku supaya menemui engkau 



444 



agar aku menanyakan kepada engkau bagaimanakah Rasulullah mencuci kepala beliau di 
kala sedang ihram." Lalu, Abu Ayyub meletakkan tangannya di atas kain dan ia 
merendahkannya sehingga kepalanya tampak jelas bagiku. Kemudian ia berkata kepada 
seseorang yang menuangkan (air) kepadanya, 'Tuangkanlah." Lalu, ia mencurahkan (air) 
di atas kepalanya. Kemudian ia menggerak-gerakkan kepalanya dengan kedua tangannya, 
memajukan dan memundurkan kedua tangannya. Setelah itu, ia berkata, 'Demikianlah 
saya melihat Rasulullah melakukannya."' 



Bab 14: Mengenakan Sepasang Sepatu Bagi Orang yang Sedang Berihram Jika 
Tidak Mendapatkan Sepasang Sandal 

891. Ibnu Abbas r.a. berkata, "Saya mendengar Nabi berkhutbah (dalam satu riwayat: 
berkhutbah kepada kami 2/216) di padang Arafah (seraya bersabda), 'Barangsiapa yang 
tidak mempunyai sepasang terompah (sandal), maka hendaklah ia mengenakan sepasang 
sepatu (khuf). Barangsiapa yang tidak menemukan kain, maka hendaklah ia mengenakan 
serual 'celana' untuk orang yang sedang ihram."' 



Bab 15: Apabila Seseorang yang Ihram Itu Tidak Menemukan Kain Panjang, Maka 
Hendaklah Mengenakan Celana 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Ibnu 
Abbas di muka.") 



Bab 16: Menyandang Senjata Bagi Orang-Orang yang Berihram 

Ikrimah berkata, "Apabila seseorang yang sedang ihram takut kepada musuh, maka 
bolehlah ia menyandang senjata dan membayar tebusan, dan tidak ditagih di dalam 
membayar fidyah.'" [ — ] 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan sanadnya sebagian 
dari hadits al-Barra' yang akan disebutkan pada '64-AL-MAGHAZI / 43 - BAB'.") 



Bab 17: Memasuki Tanah Suci dan Mekah Tanpa Ihram 

Ibnu Umar masuk Mekah. [ — 1 

Nabi saw. hanya memerintahkan bertalbiyah kepada orang yang hendak berhaji dan 
berumrah. Beliau tidak menyebut-nyebut para pencari kayu bakar dan lain-lainnya. 1 1 ’ 



892. Anas bin Malik r.a. mengatakan bahwa Rasulullah masuk pada tahun pembebasan 
Mekah, dan di atas kepala beliau ada pelindung kepala (dari senjata). Ketika beliau 
melepasnya, datanglah seorang laki-laki seraya berkata, "Sesungguhnya Ibnu Khathal 



445 



bergantung di kain penutup Ka'bah." Maka, beliau bersabda, "Bunuhlah dia." (Imam 
Malik berkata, "Nabi sepengetahuan kami, wallahu'alam, pada hari itu tidak sedang 
ihram." 5/92). 



Bab 18: Apabila Seseorang Melakukan Ihram dengan Mengenakan Gamis Sebab 
Kebodohannya 

Atha' berkata, "Apabila seseorang memakai wewangian atau mengenakan gamis (baju) 
karena bodoh (tidak mengerti) atau karena lupa, maka ia tidak wajib membayar 
kafarat." [ — ] 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan sanadnya sebagian 
dari hadits Ya'la yang tertera pada nomor 868 di muka, dan sebagian dari hadits lain yang 
akan disebut kan pada '37-AL-JARAH / 5- BAB'.") 



Bab 19: Orang yang Berihram Meninggal Dunia di Arafah 

Nabi saw tidak memerintahkan untuk ditunaikannya bagian-bagian amalan haji yang 
masih tertinggal (belum dilaksanakan). 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan sanadnya hadits Ibnu 
Abbas yang diisyaratkan pada nomor 641 di muka.") 



Bab 20: Kesunnahan Orang yang Ihram Apabila Meninggal Dunia 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan sanadnya hadits Ibnu 
Abbas yang diisyaratkan di atas.") 



Bab 21: Haji dan Nazar dari Orang yang Meninggal Dunia, dan Lelaki 
Menghajikan Wanita 

893. Ibnu Abbas r.a. mengatakan bahwa ada seorang wanita dari Juhainah datang kepada 
Nabi saw seraya berkata, "Sesungguhnya ibuku bernazar untuk berhaji. Tetapi, ia belum 
sempat melaksanakannya sampai meninggal dunia. Apakah saya dapat menghajikannya 
?" Beliau bersabda, "Ya, berhajilah untuknya." (Dalam satu riwayat dari Ibnu Abbas, ia 
berkata, "Seorang lelaki datang kepada Nabi lalu ia berkata kepada beliau, 'Sesungguhnya 
saudara wanitaku [ — 1 bemazar untuk naik haji, dan ia keburu meninggal dunia.' Lalu, Nabi 
bersabda [7/233], 'Bagaimanakah pendapatmu seandainya ibumu menanggung utang, 
apakah kamu menunaikan pembayarannya?' Ia menjawab, 'Ya.' Beliau bersabda, 'Maka 
[8/150] tunaikanlah hak Allah, karena Allah lebih berhak untuk ditepati.') 



446 



Bab 22: Berhaji Untuk Orang yang Tidak Dapat Menetap di Atas Kendaraannya 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Ibnu 
Abbas yang tertera pada '79-AL-ISTI'DZAN / 2 - BAB'.") 



Bab 23: Hajinya Orang Wanita Untuk Orang Lelaki 

(Saya berkata, "Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Ibnu Abbas yang 
diisyaratkan di muka.") 



Bab 24: Haji Anak-Anak yang Belum Balig 

894. Sa'ib bin Yazid berkata, "Saya dihajikan bersama Rasulullah sedangkan saya 
berumur tujuh tahun." (Dari jalan al-Ja'd bin Abdur Rahman, ia berkata, "Saya 
mendengar Umar bin Abdul Aziz berkata kepada Sa'ib bin Yazid, dan dia ini dulu 
dihajikan dekat Nabi." [ — ] 



Bab 25: Haji Kaum Wanita 

895. Ibrahim (bin Abdur Rahman bin Auf) berkata, "Umar mengizinkan istri-istri Nabi 
(untuk menunaikan haji) pada akhir haji yang ia lakukan. Lalu, ia mengutus Utsman bin 
Affan dan Abdur Rahman bin Auf untuk menyertai mereka." 

896. Aisyah Ummul Mukminin r.a. berkata, "Aku berkata kepada Rasulullah, 'Wahai 
Rasulullah, apakah tidak sebaiknya kami kaum wanita ikut perang dan berjihad 
bersamamu?' Maka, Rasulullah bersabda, 'Bagi kalian ada jihad yang lebih baik dan lebih 
bagus, yaitu haji, haji mabrur.' Maka, aku tidak pernah meninggalkan haji sesudah 
mendengar hal ini dari Rasulullah." 

897. Ibnu Abbas r.a. berkata, "Nabi bersabda, 'Janganlah seorang wanita bepergian 
melainkan beserta mahramnya. Janganlah seorang wanita tempatnya dimasuki oleh laki- 
laki lain, (dan dalam satu riwayat: Jangan sekali-kali seorang laki-laki bersepi-sepi 
berduaan dengan seorang wanita 6/159) melainkan wanita disertai mahramnya.' 
Kemudian ada seorang laki-laki yang berkata, 'Wahai Rasulullah, sesungguhnya aku 
ingin pergi bersama pasukan (dalam satu riwayat: saya ingin turut serta dalam 
peperangan 4/18) ini dan ini, sedangkan istriku bermaksud pergi haji. Bagaimakah 
sikapku mengenai hal ini?' Beliau bersabda, 'Keluarlah bersamanya.' (Dalam satu 
riwayat: 'Pergilah untuk menunaikan haji bersama istrimu.')." 



898. Ibnu Abbas r.a. berkata, "Ketika Nabi pulang dari haji, beliau bersabda kepada 
Ummu Sinan al-Anshariyah, 'Apakah yang menghalangi kamu untuk menunaikan haji 
(bersama kami 2/200)? Ia menjawab, 'Ayah Fulan yakni suaminya (dan anaknya). Ia 



447 



mempunyai dua ekor unta pengangkut air dan ia pergi haji dengan salah satunya, sedang 
unta yang lain ditinggalkan untuk menyiram tanah kami.' Beliau bersabda, 'Sesungguhnya 
umrah pada bulan Ramadhan mengimbangi haji bersamaku.'" [ — ] 

Dari Jabir dari Nabi saw. [ — 1 



Bab 26: Orang yang Bernazar untuk Pergi ke Ka'bah 

899. Anas r.a. mengatakan bahwa Nabi saw melihat seorang tua yang dipapah oleh 
(dalam satu riwayat: berjalan 8/234 di antara) dua orang anaknya. Beliau bertanya, 
"Mengapa begini?" Mereka berkata, "Orang itu bemazar untuk berjalan." Beliau 
bersabda, "Sesungguhnya Allah Mahakaya, (sama sekali tidak memerlukan) orang ini 
menyiksa dirinya seperti ini." Beliau menyuruhnya naik kendaraan. [ — 1 

900. Uqbah bin Amir berkata, "Saudaraku wanita bernazar untuk berjalan ke Baitullah, 
dan ia menyuruh saya untuk meminta fatwa kepada Rasulullah. Maka, saya meminta 
fatwa kepada Nabi. Kemudian beliau bersabda, 'Hendaklah ia berjalan dan naik 
kendaraan."' 

Abul Khair tidak pernah berpisah dari Uqbah. 



Catatan Kaki: 

[11 Atsar Ibnu Abbas di-maushul-kan oleh Abdur Razzaq dari jalan Ikrimah yang semakna dengannya. 
Sedangkan, atsar Anas di-maushul-kan oleh Ibnu Abi Syaibah dari jalan ash-Shabah al-Bajali. 

[21 Suatu umpat di antara Mekah dan Madinah. 

[31 Di-maushul-kan oleh Imam Bukhari sendiri di dalam hadits Ibnu Abbas yang akan disebutkan pada 
nomor 887 berikut ini. 

[41 Ini adalah sebagian dari haditsnya yang tertera pada nomor 70. 

[51 Di-maushul-kan oleh Sa'id bin Manshur dari jalan Mujahid dari Ibnu Umar yang mirip dengan riwayat 
ini, dan dalam riwayat ini disebutkan nama anaknya yaitu Waqid. 

[61 Lahyu Jamal adalah nama suatu tempat antara Mekah dan Madinah, tetapi lebih dekat ke Madinah. 

[71 Demikianlah yang tersebut dalam riwayat ini. Akan tetapi yang benar, bahwa Nabi mengawini 
Maimunah ketika beliau dalam keadaan halal (tidak berihram). Hal ini diriwayatkan oleh sejumlah sahabat 
termasuk Maimunah sendiri, sebagaimana saya tahqiq di dalam Irwaaul Ghalil nomor 1027. (Catatan 
penerjemah: Sebagian ulama berpendapat bahwa untuk mengkompromikan hadits ini dengan larangan 
nikah atau menikahkan pada waktu ihram, maka lafal muhrim dalam hadits ini diartikan akan ihram. Ini 
sebagaimana lafal "jaa'ilun" pada ayat, "Innii jaa'ilun fir ardhi khaliifah diartikan 'Aku akan menjadikan 
khalifah di muka bumi.' Wallahu a'lam.) 



[81 Di-maushul-kan oleh al-Baihaqi dalam as-Sunanul Kubra 5/47 dengan sanad yang kuat. Diriwayatkan 
pula secara marfu oleh Abu Dawud dan lainnya dari hadits Ibnu Umar. Hadits ini ditakhrij di dalam Shahih 
Abu Dawud 1603. 



448 



[91 Di-maushul-kan oleh ad-Daruquthni dan al-Baihaqi dengan sanad yang sahih. 

[ 101 Atsar Ibnu Umar di-maushul-kan oleh al-Baihaqi (5/64) dengan sanad yang baik (hasan). Sedangkan, 
atsar Aisyah di-maushul-kan oleh Imam Malik dengan sanad yang di dalamnya terdapat perawi yang 
majhul, dan diriwayatkan juga oleh al-Baihaqi. 

[111 Al-Hafizh berkata, "Saya tidak mendapatkan riwayat ini yang maushul." 

[121 Di-maushul-kan oleh Imam Malik di dalam al-Muwaththa' dengan sanad sahih. Ibnu Umar masuk 
Mekah ketika datang berita fitnah, padahal dia sudah keluar darinya. Lalu, kembali lagi ke sana dalam 
keadaan halal (tidak berihram). Demikian keterangan pensyarah. 

[131 Menurut riwayat Abul Waqt, Nabi tidak menyebutnya, yakni ihram bagi orang yang berulang-ulang 
masuk ke Mekah seperti para pencari kayu bakar, para pencari mmput, dan para pengambil air. 

[ 141 Di-maushul-kan oleh ath-Thabrani di dalam Al-Kabir. 

[ 15 1 Al-Hafizh mengisyaratkan lafal ini sebagai lafal yang ganjil di dalam riwayat kedua, maka sesudah 
menyebutkan riwayat ini beliau berkata, "Kalau riwayat ini terpelihara, maka boleh jadi setiap saudara laki- 
laki menanyakan saudara wanitanya, dan anak wanita menanyakan tentang ibunya." 

[ 161 Al-Hafizh berkata, "Tidak disebutkan perkataan Umar dan jawaban Sa'ib, dan tampaknya Umar 
menanyakan ukuran mud, maka hal ini akan disebutkan pada al-Kaffarat dengan isnad ini. Satu sha' pada 
zaman Rasulullah adalah satu sepertiga mud, lalu ditambah lagi pada zaman Umar bin Abdul Aziz. 

[171 Demikian di dalam naskah ash-Sahih yang ada pada kami, demikian pula dalam naskah-naskah lain. 
Dalam manuskrip Eropa dengan lafal hajjatan au hajjatan ma'ii 'haji atau haji bersama saya'. Dan yang 
menggunakan lafal ini dinisbatkan oleh an-Nawawi di dalam Ar-Riyadh kepada Muttafaq'alaih. Lafal ini 
adalah riwayat al-Harawi terhadap ash-Shahih. 

[181 Demikian diriwayatkan secara mu'allaq, dan ia di-maushul-kan oleh Ahmad dan Ibnu Majah dengan 
sanad yang sahih dari Jabir secara marfu tanpa cerita dan tanpa perkataan "ma'ii", tetapi ini merupakan 
tambahan yang sahih. Seandainya riwayat ini hanya terdapat di dalam ash-Shahih, maka hal itu sudah 
cukup. Maka, bagaimana lagi, sedangkan ia mempunyai beberapa syahid (riwayat pendukung) sebagaimana 
tersebut di dalam al-Irwa'. (Hadits Nomor 2568). 

[191 Dalam riwayat al-Kasymaihani disebutkan dengan lafal waamarhu dengan menggunakan tambahan 
wawu. Saya katakan bahwa ini adalah riwayat Muslim (5/79). Dalam riwayat Imam Ahmad (3/1 14 dan 
235) dengan lafal "fa amarahu" (dengan menggunakan huruf fa), dan dalam riwayat Imam Ahmad yang 
lain (3/2671) dengan lafal falyarkab 'maka hendaklah ia naik kendaraan'. 



449 



Kitab Keutamaan-Keutamaan Kota 

Madinah 



Bab 1: Kesucian Kota Madinah 

901. Anas r.a. mengatakan bahwa Nabi saw bersabda, "Madinah itu haram (tanah suci) 
dari ini sampai ini, tidak boleh dipotong (ditebang) pohonnya, dan tidak boleh dilakukan 
bid'ah di dalamnya. Barangsiapa yang membuat bid'ah (atau melindungi orang yang 
berbuat bid'ah) di dalamnya, maka ia terkena laknat Allah, malaikat, dan manusia 
seluruhnya." 

902. Abu Hurairah r.a. berkata, "Seandainya saya melihat biawak memakan rumput di 
Madinah, niscaya saya tidak akan menghardiknya." Nabi saw. bersabda, "Apa yang ada 
di antara dua batu hitam (tanda pembatas) Madinah itu diharamkan lewat lisanku." 
(Dalam satu riwayat: "Apa yang ada di antara dua batu hitam Madinah adalah haram.") 
Abu Hurairah berkata, "Nabi mendatangi bani Haritsah, lalu beliau bersabda, "Saya kira 
kalian wahai bani Haritsah, telah keluar dari Tanah Haram." Kemudian beliau berpaling 
dan bersabda, "Namun, kalian masih ada di Tanah Haram." 



Bab 2: Keutamaan Madinah dan Bahwa Madinah Itu Melenyapkan Manusia yang 
Buruk-Buruk 

903. Abu Hurairah r.a. berkata, "Rasulullah bersabda, 'Saya diperintahkan pergi ke suatu 
desa yang memakan desa-desa yang lain, mereka menyebutnya Yatsrib. Yaitu, Madinah, 
yang meniadakan manusia (yang buruk) sebagaimana ubupan (embusan tukang besi) 
meniadakan kotoran besi." 



Bab 3: Madinah Itu Dapat Disebut Thabah 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya sebagian 
dari hadits Abu Humaid as-Sa'idi yang tertera pada nomor 726 di muka.") 



Bab 4: Dua Buah Batu Pembatas Kota Madinah 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Abu 
Hurairah yang baru disebutkan pada bab pertama di atas.") 



450 




Bab 5: Orang Yang Membenci Madinah 

904. Abu Hurairah r.a. berkata, "Saya mendengar Rasulullah bersabda, 'Mereka 
meninggalkan Madinah atas keadaannya yang terbaik. Ia tidak didatangi selain oleh 
pencari rezeki (yang beliau maksudkan adalah binatang buas dan burung). Akhir orang 
yang dikumpulkan adalah dua orang penggembala dari (kabilah) Muzainah, yang mau ke 
Madinah. Keduanya berteriak memanggil-manggil kambingnya. Kemudian mereka 
mendapatinya telah menjadi binatang liar. Sehingga, setelah keduanya sampai di 
Tsaniyatul Wada', mereka tersungkur pada kedua wajahnya."' 

905. Sufyan bin Abu Zuhair r.a. berkata, "Saya mendengar Rasulullah bersabda, 'Yaman 
itu akan ditaklukkan. Maka, datanglah satu kaum yang menggiring binatangnya. Mereka 
membawa keluarganya dan orang-orang yang menaatinya, sedang Madinah itu lebih baik 
bagi mereka. Seandainya mereka mengetahui Syam itu akan ditaklukkan, maka akan 
datang padanya suatu kaum dengan menggiring binatang ternaknya dan membawa 
keluarganya dan orang-orang yang menaatinya. Padahal, Madinah itu lebih baik bagi 
mereka, jika mereka mengetahuinya. Irak akan ditaklukkan, maka datanglah suatu kaum 
yang menggiring binatangnya. Lalu, mereka membawa keluarganya dan orang-orang 
yang menaatinya. Padahal, Madinah itu lebih baik bagi mereka, jika mereka 
mengetahuinya." 



Bab 6: Iman Itu Akan Berhimpun ke Madinah 

906. Abu Hurairah r.a. mengatakan bahwa Rasulullah saw. bersabda, "Sesungguhnya 
iman itu berkumpul ke Madinah sebagaimana ular berkumpul di lubangnya." 



Bab 7: Dosa Orang yang Bermaksud Berbuat Buruk terhadap Para Penghuni Kota 
Madinah 

907. Sa'ad r.a. berkata, "Saya mendengar Nabi bersabda, 'Tidaklah seseorang membuat 
tipu daya terhadap penghuni Madinah melainkan ia akan hancur sebagaimana hancurnya 
garam dalam air."' 



Bab 8: Benteng-Benteng Kota Madinah 

908. Usamah r.a. berkata, "Nabi naik ke salah satu benteng Madinah lalu beliau bersabda, 
'Apakah kalian melihat apa yang aku lihat? (Mereka menjawab, 'Tidak.' Beliau bersabda 
8/89) 'Sesungguhnya aku melihat tempat-tempat terjadinya fitnah di sela-sela rumah- 
rumah kamu seperti tempat tempat jatuhnya tetesan air hujan."' 



Bab 9: Dajal Tidak Bisa Memasuki Kota Madinah 



451 




909. Abu Bakrah mengatakan bahwa Nabi saw. bersabda, "Tidaklah masuk kota Madinah 
ketakutan terhadap Masih ad-Dajal, (dan 8/102) pada hari itu Madinah mempunyai tujuh 
buah pintu gerbang, di atas setiap pintu ada dua malaikat." 

910. Abu Hurairah r.a. berkata, "Rasulullah bersabda, 'Pada pintu-pintu kota Madinah ada 
malaikat yang menyebabkan tha'un 'wabah' dan Dajal tidak memasukinya."' 

911. Anas bin Malik r.a. mengatakan bahwa Nabi saw bersabda, "Tidak ada suatu negeri 
kecuali akan dimasuki oleh Dajal selain kota Mekah dan Madinah yang setiap pintu 
gerbangnya ada malaikat-malaikat yang berbaris menjaganya, (maka Dajal dan wabah 
tha'un tidak akan dapat mendekatinya insya Allah 8/103), (dan dalam satu riwayat: Dajal 
datang sehingga turun di sudut kota Madinah 8/102). Kemudian Madinah menggoncang 
penghuninya tiga kali. Sehingga, Allah mengeluarkan seluruh orang kafir dan munafik." 

912. Abu Sa'id al Khudri r.a. berkata, "Rasulullah menceritakan kepada kami sebuah 
cerita panjang tentang Dajal. Beliau menceritakan Dajal itu kepada kami dengan 
bersabda, 'Dajal itu akan datang dan ia diharamkan masuk pintu Madinah. Lalu, ia 
singgah di sebagian kota Madinah yang gersang (dalam satu riwayat: di dekat Madinah). 
Pada saat itu keluarlah seorang laki-laki yang merupakan sebaik-baik manusia atau dari 
golongan manusia yang terbaik. Ia berkata, 'Saya bersaksi bahwa kamu adalah Dajal yang 
Rasulullah telah menceritakan kepada kami tentang kamu.' Lalu Dajal berkata, 
'Bagaimana pendapatmu, jika aku matikan orang ini kemudian aku hidupkan lagi, apakah 
kamu masih meragukan terhadap persoalan itu?' Mereka menjawab, 'Tidak.' Kemudian ia 
menghidupkan lalu mematikannya. Ketika menghidupkannya, ia berkata, 'Demi Allah, 
saya tidak pernah dapat melihat engkau yang lebih jelas daripada yang aku lihat hari ini.' 
Lalu, Dajal berkata, 'Saya bunuh dia.' (Dalam satu riwayat: Lalu Dajal hendak 
membunuhnya). Namun, ia tidak diberi kekuasaan terhadapnya." 



Bab 10: Madinah Itu Dapat Melenyapkan Apa-Apa yang Buruk 

913. Zaid bin Tsabit r.a. berkata, "Ketika Nabi pergi ke Uhud, sebagian orang dari 
sahabat beliau kembali pulang (dan para sahabat Nabi pada waktu itu terbagi menjadi dua 
kelompok 5/31). Lalu yang satu golongan berkata, 'Kita bunuh mereka.' Golongan yang 
lain berkata, 'Tidak, jangan bunuh mereka!' Maka, turunlah ayat 88 surah an-Nisaa', 
'Maka, mengapa kamu terpecah menjadi dua golongan dalam menghadapi orang-orang 
munafik, padahal Allah telah membalikkan mereka kepada kekafiran disebabkan usaha 
mereka sendiri?' Nabi bersabda, 'Sesungguhnya kota Madinah itu adalah (negeri yang 
bagus 5/181), ia mengeluarkan orang-orang (dalam satu riwayat: dosa-dosa, dan dalam 
riwayat lain: kotoran yakni manusia-manusia kotor), [i] sebagaimana halnya api 
membersihkan karat besi (dalam satu riwayat: karat perak)." 



452 



Bab 11: Ketidaksenangan Nabi Jika Madinah Dikosongkan 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Anas 
yang tertera pada nomor 360 di muka.") 



Bab 12: Raudhah (Taman) 

914. Abu Hurairah r.a. mengatakan bahwa Nabi saw. bersabda, "Di antara rumahku l=l 
dengan mimbarku terletak sebuah raudhah (taman) dari taman-taman surga. Mimbarku 
itu ada di atas telagaku." 

915. Aisyah r.a. berkata, "Ketika Rasulullah tiba di Madinah, Abu Bakar dan Bilal jatuh 
sakit. (Lalu saya menemui keduanya, saya berkata, Duhai Ayahanda, bagaimana 
keadaanmu? Wahai Bilal, bagaimana keadaanmu?' 7/5). Abu Bakar apabila terserang 
demam ia mengucapkan: 

'Setiap orang berpagi-pagi di kalangan keluarganya. 

Sedang kematian lebih dekat daripada sepasang sandalnya' 

Dan Bilal, apabila demamnya telah hilang, ia menarik suara dengan perkataannya: 
'Ketauhilah, merinding bulu romaku 
Apakah nanti malam aku masih bermalam 
Di sebuah lembah 

Sedang di sekitarku ada pohon idzkhir dan pohon jalil? 

Apakah pada suatu hari aku akan sampai ke perairan Majannah 
Apakah akan tampak bagiku (bukit) Syamah dan Thajil?' 

Ia berkata, 'Ya Allah, laknatilah Syaibah bin Rabi'ah, Utbah bin Rabi'ah, dan Umayyah 
bin Khalaf sebagaimana mereka telah mengusir kami dari tanah kami ke tanah waba 
'wabah'.' Lalu aku datang kepada Rasulullah menginformasikan hal itu. (4/246) Beliau 
berdoa, 'Ya Allah, jadikanlah kami cinta kepada Madinah seperti cinta kami terhadap 
Mekah atau bahkan melebihinya. Ya Allah, berkahilah di dalam (takaran) sha' kami dan 
mud kami, sehatkanlah Madinah kepada kami, dan pindahkanlah panasnya ke Juhfah.'" 
Aisyah berkata, "Kami datang ke Madinah yang waktu itu merupakan bumi Allah yang 
paling banyak wabahnya." Ia berkata, "Buth-han waktu itu mengalirkan air." Ia 
maksudkan air yang telah berubah warna dan baunya. 

916. Umar r.a. berdoa, "Ya Allah, karuniakanlah aku suatu anugerah, yaitu mati syahid di 
jalan-Mu (yakni dalam membela agama Mu), dan jadikanlah kematianku di negeri Rasul- 
Mu." 



Catatan Kaki: 

[11 Riwayat terakhir ini lebih akurat, sebagaimana dikatakan oleh al-Hafizh. 

[21 Demikian pula yang tercantum dalam hadits Abdullah bin Zaid al-Mazini pada nomor 616 di muka, dan 
inilah yang mahfuzh (akurat). Pada beberapa kitab hadits di luar Shahih Bukhari dan Muslim diriwayatkan 



453 



dengan lafal qabrii 'kuburku dan riwayat ini tidak mahfuzh. Seakan-akan ini mempakan periwayatan 
dengan makna. Karena, semasa hidup Rasulullah tidak ada kubur di situ sehingga dapat dibatasi ternpat itu 
dengan kubur tersebut. 



454 




Kitab Puasa 



Bab 1: Wajibnya Puasa Ramadhan Dan Firman Allah, "Hai orang-orang yang 
beriman, diwajibkan atas kamu berpuasa sebagaimana diwajibkan atas orang- 
orang sebelum kamu agar kamu bertakwa."(al-Baqarah: 183) 

917. Ibnu Umar r.a. berkata, "Nabi puasa pada hari Asyura dan beliau memerintahkan 
supaya orang berpuasa padanya." (Dalam satu riwayat: Ibnu Umar berkata, 'Pada hari 
Asyura itu orang-orang jahiliah biasa berpuasa 5/154). Setelah puasa Ramadhan 
diwajibkan, ditinggalkannya puasa Asyura.' (Dan, dalam satu riwayat: Ibnu Umar 
berkata, 'Orang yang mau berpuasa, ia berpuasa; dan barangsiapa yang tidak hendak 
berpuasa, maka dia tidak berpuasa.') Biasanya Abdullah (Ibnu Umar) tidak puasa pada 
hari itu, kecuali kalau bertepatan dengan hari yang ia biasa berpuasa pada hari itu." 



Bab 2: Keutamaan Puasa 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Abu 
Hurairah yang akan disebutkan pada '9 - BAB'.") 



Bab 3: Puasa Itu Adalah Kafarat (Penghapus Dosa) 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits 
Hudzaifah yang tertera pada nomor 293 di muka.") 



Bab 4: Pintu Rayyan Itu Khusus Untuk Orang-Orang yang Berpuasa 

918. Sahl r.a. mengatakan bahwa Nabi saw. bersabda, "Sesungguhnya di dalam surga 
terdapat (delapan pintu. Di sana 4/88) ada pintu yang disebut Rayyan, yang besok pada 
hari kiamat akan dimasuki oleh orang-orang yang berpuasa. Tidak seorang selain mereka 
yang masuk lewat pintu itu. Dikatakan, 'Dimanakah orang-orang yang berpuasa?' Lalu 
mereka berdiri, tidak ada seorang pun selain mereka yang masuk darinya. Apabila 
mereka telah masuk, maka pintu itu ditutup. Sehingga, tidak ada seorang pun yang masuk 
darinya." 

919. Abu Hurairah r.a. mengatakan bahwa Rasulullah bersabda, "Barangsiapa yang 
memberi nafkah dua istri (dengan apa pun 4/193) di jalan Allah, maka ia akan dipanggil 
dari pintu-pintu surga, 'Wahai hamba Allah, ini lebih baik.' (Dan dalam satu riwayat: Ia 
akan dipanggil oleh para penjaga surga, yakni oleh tiap-tiap penjaga pintu surga, 'Hai 
kemarilah.' 2/213). Barangsiapa yang ahli shalat, maka ia dipanggil dari pintu shalat. 
Barangsiapa yang ahli jihad, maka ia dipanggil dari pintu jihad. Barangsiapa yang ahli 
puasa, maka ia dipanggil dari (pintu puasa dan) pintu Rayyan. Dan, barangsiapa yang ahli 



455 




sedekah, maka ia dipanggil dari pintu sedekah." Abu Bakar berkata, "(Tebusan) engkau 
adalah dengan ayah dan ibuku, wahai Rasulullah. Apakah ada keperluan bagi yang 
dipanggil dari seluruh pintu itu? Apakah ada orang yang dipanggil dari seluruh pintu 
itu?" (Dalam satu riwayat: "Wahai Rasulullah, itu yang tidak binasa?") Beliau bersabda, 
"Ya, dan aku berharap engkau termasuk golongan mereka." 



Bab 5: Apakah Boleh Disebut Ramadhan Saja ataukah Bulan Ramadhan? Dan, 
Orang yang Berpendapat bahwa Hal Itu Sebagai Kelonggaran 

Nabi bersabda, "Barangsiapa yang berpuasa Ramadhan." [i] 

Beliau juga pemah, "Janganlah kamu semua mendahului Ramadhan (yakni sebelum 
tibanya)." [ - ] 

920. Abu Hurairah r.a. berkata, "Rasulullah bersabda, 'Apabila bulan Ramadhan datang, 
maka pintu-pintu langit (dalam satu riwayat: pintu-pintu surga) dibuka, pintu-pintu 
neraka ditutup, dan setan-setan dirantai." 



Bab 6: Orang yang Berpuasa Ramadhan Karena Iman dan Mengharapkan Pahala 
dari Allah Serta Keikhlasan Niat 

Aisyah r.a. mengatakan bahwa Nabi saw. bersabda, "Orang-orang akan dibangkitkan dari 
kuburnya sesuai dengan niatnya." 1 ' 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Abu 
Hurairah yang tertera pada nomor 26 di muka.") 



Bab 7: Nabi Paling Dermawan pada Bulan Ramadhan 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Ibnu 
Abbas yang tertera pada nomor 4 di muka.") 



Bab 8: Orang yang Tidak Meninggalkan Kata-kata Dusta dan Pengamalannya di 
Dalam Puasa 

921. Abu Hurairah r.a. berkata, "Rasulullah bersabda, 'Barangsiapa yang tidak 
meninggalkan kata-kata dusta dan perbuatan buruk, maka Allah tidak memerlukan ia 
meninggalkan makan dan minunmya."' 



456 



Bab 9: Apakah Seseorang Itu Perlu Mengucapkan, "Sesungguhnya Aku Ini Sedang 
Berpuasa", Jika Ia Dicaci Maki? 

922. Abu Hurairah r.a, berkata, "Rasulullah bersabda, 'Allah bertirman, (dalam satu 
riwayat: dari Nabi, beliau meriwayatkan dari Tuhanmu, Dia bertirman 8/212), "Setiap 
amal anak Adam itu untuknya sendiri selain puasa, sesungguhnya puasa itu untuk Ku 
(dalam satu riwayat: Tiap-tiap amalan memiliki kafarat, dan puasa itu adalah untuk Ku 
8/212), dan Aku yang membalasnya. Puasa itu perisai. Apabila ada seseorang di antaramu 
berpuasa pada suatu hari, maka janganlah berkata kotor dan jangan berteriak-teriak (dan 
dalam satu riwayat: jangan bertindak bodoh 2/226). Jika ada seseorang yang mencaci 
makinya atau memeranginya (mengajaknya bertengkar), maka hendaklah ia mengatakan, 
'Sesungguhnya saya sedang berpuasa.' (dua kali 2/226) Demi Zat yang jiwa Muhammad 
berada dalam genggaman-Nya, sungguh bau mulut orang yang berpuasa di sisi Allah 
adalah lebih harum daripada bau kasturi. Bagi orang yang berpuasa ada dua kegembiraan 
yang dirasakannya. Yaitu, apabila berbuka, ia bergembira; dan apabila ia bertemu dengan 
Tuhannya, ia bergembira karena puasanya itu." 



Bab 10: Berpuasa untuk Orang yang Takut Terjatuh dalam Perzinaan Kalau 
Membujang 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Ibnu 
Mas'ud yang tertera pada '67-AN-NIKAH / 2 - BAB'.") 



Bab 11: Sabda Nabi, "Apabila kamu sudah melihat bulan sabit (1 Ramadhan), 
maka berpuasalah. Apabila kamu sudah melihat bulan sabit (1 Syawwal), maka 
berbukalah (jangan berpuasa)." 1 1 

Shilah berkata dari Ammar, "Barangsiapa yang berpuasa pada hari yang meragukan, 
maka sesungguhnya dia telah melanggar ajaran Abul Qasim (Nabi)." [ - ] 

923. Abdullah bin Umar r.a. mengatakan bahwa Rasulullah pemah berbicara perihal 
Ramadhan. Beliau bersabda, "Sebulan itu dua puluh sembilan malam. (Dalam satu 
riwayat: 'Sebulan itu seperti ini dan ini', dan beliau menggenggam ibu jarinya pada kali 
yang ketiga. Dalam riwayat lain: 'Sebulan itu seperti ini dan seperti ini dan seperti ini', 
yakni tiga puluh hari. Kemudian beliau bersabda, 'Seperti ini dan seperti ini dan seperti 
ini", yakni dua puluh sembilan hari. Beliau bersabda sekali tiga puluh hari, dan sekali dua 
puluh sembilan hari. 6/78). Maka, janganlah kamu berpuasa sehingga kamu melihat bulan 
sabit (tanggal 1 Ramadhan), dan janganlah kamu berbuka sehingga kamu melihatnya 
(tanggal 1 Syawal). Jika bulan itu tertutup atasmu, kira-kirakanlah bilangannya (buatlah 
perhitungan bagi harinya)." (Dan dalam satu riwayat: "Maka, sempumakanlah hitungan 
bulan Sya'ban tiga puluh hari.") 

924. Abu Hurairah r.a. berkata, "Nabi (Abul Qasim) bersabda, 'Berpuasalah bila kamu 
melihatnya (bulan sabit tanggal satu Ramadhan), dan berbukalah bila kamu melihatnya 



457 



(bulan sabit tanggal 1 Syawal). Jika bulan itu tertutup atasmu, maka sempurnakanlah 
bilangan Syaban tiga puluh hari.'" 

925. Ummu Salamah r.a. mengatakan bahwa Nabi saw meng-ila' sebagian istri beliau 
(dalam satu riwayat: bersumpah tidak akan mencampuri sebagian istri beliau 6/152) 
selama satu bulan. Ketika telah lewat dua puluh sembilan hari, beliau pergi kepada 
mereka pada waktu pagi atau sore. Maka, dikatakan kepada beliau, "(Wahai 
Nabiyyullah), sesungguhnya engkau bersumpah tidak akan memasuki (mereka) selama 
satu bulan?" Beliau bersabda, "Sesungguhnya satu bulan itu dua puluh sembilan hari." 



Bab 12: Dua Bulan Hari Raya Itu Tidak Berkurang 1 - 

Abu Abdillah (Imam Bukhari) berkata, "Ishaq berkata, 'Jika ia kurang, maka ia 
sempurna.'" [ - ] 

Muhammad berkata, "Kedua bulan itu tentu tidak sama, mesti ada yang kurang." |K 

926. Abu Bakrah r.a. mengatakan bahwa Nabi saw bersabda, "Dua bulan tidak berkurang 
(secara bersamaan), yaitu dua bulan hari raya, yaitu Ramadhan dan Dzulhijjah." 



Bab 13: Sabda Nabi, "Kami tidak dapat menulis dan menghisab (menghitung) 
bulan)." 

927. Ibnu Umar r.a. mengatakan bahwa Nabi saw. bersabda, "Sesungguhya kami adalah 
umat yang ummi, tidak dapat menulis dan menghisab (menghitung bulan). Sebulan itu 
demikian dan demikian, yakni sekali waktu dua puluh sembilan hari, dan sekali waktu 
tiga puluh hari." 



Bab 14: Tidak Boleh Mendahului Bulan Ramadhan dengan Puasa Sehari atau Dua 
Hari 

928. Abu Hurairah r.a. mengatakan bahwa Nabi saw bersabda, "Jangan sekali-kali 
seseorang dari kamu mendahului bulan Ramadhan dengan puasa sehari atau dua hari, 
kecuali seseorang yang biasa berpuasa, maka berpuasalah hari itu." 



Bab 15: Firman Allah, "Dihalalkan bagi kamu pada malam hari puasa bercampur 
dengan istri-istri kamu. Mereka itu adalah pakaian bagimu, dan kamu pun pakaian 
bagi mereka. Allah mengetahui bahwa kamu tidak dapat menahan nafsumu, karena 
itu Allah mengampuni kamu dan memberi maaf kepadamu. Maka, sekarang 
campurilah mereka dan campurilah apa yang telah ditetapkan Allah untukmu." 
(al-Baqarah: 187) 



458 



929. Al-Bara' r.a. berkata, "Para sahabat Nabi Muhammad apabila ada seorang yang 
berpuasa, dan datang waktu berbuka, tetapi ia tidur sebelum berbuka, maka ia tidak 
makan di malam dan siang harinya sampai sore. Sesungguhnya Qais bin Shirmah al- 
Anshari berpuasa. Ketika datang waktu berbuka, ia datang kepada istrinya, lalu berkata 
kepadanya, 'Apakah kamu mempunyai makanan? Istrinya menjawab, 'Tidak, tetapi saya 
berangkat untuk mencarikan (makanan) untukmu.' Pada siang harinya ia bekerja, lalu 
tertidur. Kemudian istrinya datang kepadanya. Ketika istrinya melihatnya, si istri berkata, 
'Rugilah engkau.' Ketika tengah hari ia pingsan. Kemudian hal itu diberitahukan kepada 
Nabi, lalu turun ayat ini, 'Dihalalkan bagi kamu pada malam hari puasa menggauli 
istrimu.' Maka, mereka bergembira, dan turunlah ayat, 'Makan dan minumlah sehingga 
jelas bagimu benang putih dari benang hitam."' 



Bab 16: Firman Allah, "Makan dan minumlah hingga jelas begimu benang putih 
dari benang hitam, yaitu fajar. Kemudian sempurnakanlah puasa itu sampai 
malam." (al-Baqarah: 187) 

Dalam hal ini terdapat riwayat al-Bara' dari Nabi saw.. 

930. Adi bin Hatim r.a. berkata, "Ketika turun ayat, 'Sehingga jelas bagimu benang putih 
dari benang hitam; saya sengaja mengambil tali hitam dan tali putih. Saya letakkan di 
bawah bantalku dan saya lihat (sebagian 5/156) malam hari, maka tidak jelas bagiku. 
Keesokan harinya saya datang kepada Rasulullah dan saya ceritakan hal itu kepada 
beliau. Maka, beliau bersabda, 'Sesungguhnya bantalmu itu terlalu panjang kalau benang 
putih dan benang hitam itu di bawah bantalmu!' (Dan dalam satu riwayat beliau bersabda, 
'Sesungguhnya lehermu terlalu panjang untuk melihat kedua benang itu.' Kemudian 
beliau bersabda, Tidak demikian), sesungguhnya yang dimaksud adalah hitamnya malam 
dan putihnya siang hari."' 

931. Sahl bin Sa'ad berkata, "Diturunkan ayat, 'wakuluu wasyrabuu hattaa yatabayyana 
lakumul khaithul abyadhu minal khaithil aswadi' 'Makan dan minumlah sehingga jelas 
bagimu benang putih dari benang hitam;' dan belum turun lafal, 'minal fajri.' Maka, orang 
yang bermaksud hendak puasa mengikatkan benang putih dan benang hitam di kakinya. 
Ia senantiasa makan sehingga jelas kelihatan baginya kedua macam benang itu. 

Kemudian Allah menurunkan firman-Nya, 'minal fajri 'yaitu fajar',' barulah mereka tahu 
bahwa yang dimaksudkan adalah malam dan siang." 



Bab 17: Sabda Nabi, "Janganlah menghalang-halangi sahurmu azan yang 
diucapkan Bilal." 

932 & 933. Ibnu Umar dan Aisyah r.a. mengatakan bahwa Bilal biasa berazan pada 
malam hari. Maka, Rasulullah bersabda, "Makanlah dan minumlah sampai Ibnu Ummi 
Maktum mengumandangkan azan. Karena Ibnu Ummi Maktum tidak berazan sebelum 
terbit fajar." Al-Qasim berkata, "Antara azan keduanya tidak ada sesuatu (peristiwa) 



459 




melainkan yang ini naik, dan yang itu turun. 



Bab 18: Mengakhirkan Sahur 1 1 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Sahl 
yang tertera pada nomor 323 di muka.") 



Bab 19: Kadar Waktu Antara Sahur dan Shalat Subuh 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Anas 
yang tertera pada nomor 322 di muka.") 



Bab 20: Keberkahan Sahur, Tetapi Tidak Diwajibkan 

Karena Nabi saw. dan para sahabat beliau pernah melakukan puasa wishal (bersambung 
dua hari), dan tidak disebut-sebut tentang sahur. 1 In| 

934. Abdullah Ibnu Umar r.a. mengatakan bahwa Nabi melakukan puasa wishal, lalu 
orang-orang melakukan puasa wishal. Tetapi, kemudian mereka merasa keberatan, lalu 
dilarang oleh beliau. Mereka berkata, 'Tetapi engkau melakukan puasa wishal (terus- 
menerus)?" Beliau bersabda, "Aku tidak seperti kamu, aku senantiasa (dalam satu 
riwayat: pada malam hari) diberi makan dan minum." 

935. Anas bin Malik r.a. berkata, "Nabi bersabda, 'Makan sahurlah, sesungguhnya dalam 
sahur itu terdapat berkah."' 



Bab 21: Apabila Berniat Puasa pada Siang Hari 

Ummu Darda' berkata, "Abud Darda' biasa bertanya, 'Apakah engkau mempunyai 
makanan?' Jika kami jawab, 'Tidak', dia berkata, 'Kalau begitu, saya berpuasa hari 
ini.'" [ — ] 

Demikian pula yang dilakukan oleh Abu Thalhah, Abu Hurairah, Ibnu Abbas, dan 
Hudzaifah. [ - 21 

936. Salamah ibnul Akwa' r.a. mengatakan bahwa Nabi saw. mengutus seseorang untuk 
mengumumkan kepada manusia pada hari Asyura, (dalam satu riwayat: Beliau bersabda 
kepada seorang laki-laki dari suku Aslam, "Umumkanlah kepada kaummu atau kepada 
masyarakat 8/136) bahwa orang yang sudah makan bolehlah ia meneruskannya atau 
hendaklah ia berpuasa pada sisa harinya. Sedangkan, yang belum makan, maka janganlah 
makan." (Dalam satu riwayat: "Hendaklah ia berpuasa, karena hari ini adalah hari 



460 



Asyura.") 



Bab 22: Orang yang Puasa Pagi-Pagi dalam Keadaan Junub (Menanggung Hadats 
Besar) 

937&938. Abu Bakar bin Abdur Rahman berkata, "Saya dan ayah ketika menemui 
Aisyah dan Ummu Salamah. (Dalam satu riwayat: dari Abu Bakar bin Abdur Rahman, 
bahwa al-Harits bin Hisyam bahwa ayahnya Abdur Rahman memberitahukan kepada 
Marwan) Aisyah dan Ummu Salamah memberitahukan bahwa Rasulullah pernah 
memasuki waktu fajar sedang beliau dalam keadaan junub setelah melakukan hubungan 
biologis (2/234) dengan istrinya, bukan karena mimpi. Kemudian beliau mandi dan 
berpuasa." Marwan berkata kepada Abdur Rahman bin Harits, "Aku bersumpah dengan 
nama Allah, bahwa engkau harus mengkonfirmasikannya kepada Abu Hurairah." 
Marwan pada waktu itu sedang berada di Madinah. Abu Bakar berkata, "Abdur Rahman 
tidak menyukai hal itu. Kemudian kami ditakdirkan bertemu di Dzul Hulaifah, dan Abu 
Hurairah mempunyai tanah di sana. Lalu Abdur Rahman berkata kepada Abu Hurairah, 
'Saya akan menyampaikan kepadamu suatu hal, yang seandainya Marwan tidak 
bersumpah kepadaku mengenai hal ini, niscaya saya tidak akan mengemukakannya 
kepadamu.' Lalu, Abdur Rahman menyebutkan perkataan Aisyah dan Ummu Salamah. 
Kemudian Abu Hurairah berkata, 'Demikian pula yang diinformasikan al-Fadhl bin 
Abbas kepadaku, sedangkan mereka (istri-istri Rasulullah) lebih mengetahui tentang hal 
ini."' 

Hammam dan Ibnu Abdillah bin Umar berkata dari Abu Hurairah, "Nabi menyuruh 
berbuka." [ - ] 

Akan tetapi, riwayat yang pertama itu lebih akurat sanadnya. 1 1 11 



Bab 23: Memeluk [ — 1 Istri Bagi Orang Yang Berpuasa 

Aisyah berkata, "Haram kemaluan istri bagi suami (ketika sedang berpuasa)." [ — 1 

939. Aisyah r.a. berkata, "Nabi mencium dan menyentuh/memeluk (istri beliau) padahal 
beliau berpuasa. Beliau adalah orang yang paling menguasai di antaramu sekalian 
terhadap hasrat (seksual) nya." 

Ibnu Abbas berkata, "Ma-aarib, artinya hasrat." [ — ] 

Thawus berkata, "Ghairu ulil-irbah, maksudnya tidak mempunyai hasrat terhadap 
wanita." [ — ] 



461 



Bab 24: Mencium Bagi Orang Yang Berpuasa 



Jabir bin Zaid berkata, " Jika seseorang memandang (wanita) lalu keluar spermanya, maka 
hendaklah ia menyempumakan puasanya." [ — 1 



940. Aisyah r.a. berkata, "Rasulullah pemah mencium salah seorang istri beliau, 
sedangkan beliau berpuasa." Kemudian Aisyah tertawa. 1 — 1 



Bab 25: Mandinya Orang yang Berpuasa 

Ibnu Umar r. a. pernah membasahi pakaiannya lalu mengenakannya, sedangkan dia 
berpuasa (karena kehausan). [ — 1 

Asy-Sya'bi pemah masuk pemandian, sedangkan dia bcrpuasa. 1 ” 

Ibnu Abbas berkata, 'Tidak mengapa seseorang mencicipi makanan atau sesuatu di periuk 
(dengan tidak menelannya)." [ — [ 

Al-Hasan berkata, "Tidak mengapa orang yang berpuasa berkumur-kumur dan 
mendinginkan badan." [ — [ 

Ibnu Mas'ud berkata, "Jika salah seorang di antara kamu berpuasa, maka hendaklah pada 
pagi harinya ia dalam keadaan berharum-haruman serta rambut yang tersisir rapi." [ — ] 

Anas berkata, "Saya mempunyai telaga dan saya suka menceburkan diri di dalamnya, 
sedang saya saat itu sedang berpuasa." [ — 1 

Disebutkan dari Nabi saw. bahwa beliau menggosok giginya dengan siwak, sedangkan 
beliau pada saat itu berpuasa. [ — ] 

Ibnu Umar berkata, "Orang yang berpuasa boleh bersiwak pada permulaan hari dan akhir 
hari (yakni pada pagi hari dan sore hari) dan tidak boleh menelan ludahnya." [ — [ 

Atha' berkata, "Jika ia menelan ludahnya, saya tidak mengatakan bahwa puasanya 
bata\: im 

Ibnu Sirin berkata, "Tidak mengapa seseorang yang berpuasa bersiwak dengan 
menggunakan siwak yang basah." Ibnu Sirin ditanya, "Jika siwak yang dipergunakan itu 
ada rasanya, bagaimana?" Ia menjawab, "Air pun ada rasa nya, dan engkau berkumur- 
kumur dengan air pula." [ — ] 

Anas, Hasan, dan Ibrahim berpendapat bahwa orang yang berpuasa tidak terlarang 
memakai celak. [ — ] 



462 



(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits 
Aisyah dan Ummu Salamah yang tertera pada nomor 937 dan 938 di muka.") 



Bab 26: Orang yang Berpuasa Jika Makan atau Minum karena Lupa 

Atha' berkata, "Jika seseorang memasukkan air ke hidung dan hendak 
menyemprotkannya, lalu aimya ada yang masuk ke dalam tenggorokannya, maka 
puasanya tidak batal, jika ia tidak mampu menolaknya." [ — 1 

Hasan berkata, "Manakala tenggorokan orang yang berpuasa itu kemasukan lalat, maka 
puasanya tidak batal." [ — ] 

Hasan dan Mujahid berkata, "Jika orang yang berpuasa itu bersetubuh karena lupa, maka 
puasanya tidak batal." [ — ] 

941. Abu Hurairah r.a. mengatakan bahwa Nabi saw. bersabda, "Apabila (orang yang 
berpuasa) lupa, lalu ia makan dan minum, maka hendaklah ia menyempumakan 
puasanya. Karena sesungguhnya Allah memberinya makan dan minum." 



Bab 27: Menggunakan Siwak Yang Basah dan Kering untuk Orang yang Berpuasa 

Amir bin Rabi'ah berkata, "Saya melihat Nabi bersiwak dan beliau pada saat itu sedang 
berpuasa. Karena seringnya, maka saya tidak dapat membilang dan menghitungnya." [ — ] 

Abu Hurairah r.a. mengatakan bahwa Nabi saw. bersabda, "Andaikan tidak memberatkan 
umatku, niscaya mereka kuperintahkan bersiwak pada setiap kali berwudhu." 

Riwayat serupa disebutkan dari Jabir dan Zaid bin Khalid dari Nabi, dan beliau tidak 
mengkhususkan orang yang berpuasa dari lainnya. [ — ] 

Aisyah mengatakan bahwa Nabi saw. bersabda, "Bersiwak itu menyucikan mulut dan 
menyebabkan keridhaan Tuhan." 1 ’ 7 

Atha' dan Qatadah berkata, "Orang yang berpuasa boleh menelan ludahnya." 1 ’ 71 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits 
Utsman yang tertera pada nomor 105.") 



Bab 28: Sabda Nabi, "Jika seseorang berwudhu, maka hendaklah menghirup air 
dengan lubang hidungnya", 1 1 Dan Beliau Tidak Membedakan Antara Orang yang 
Berpuasa dan yang Tidak 

Hasan berkata, "Tidak batal orang yang berpuasa memasukkan obat tetes ke dalam 



463 



hidungnya, asal tidak sampai masuk ke kerongkongannya. Tidak batal pula orang yang 
mempergunakan celak." [ — ] 

Atha' berkata, "Jika orang yang berpuasa berkumur-kumur lalu membuang air yang ada 
di mulutnya, maka tidak membatalkan puasa, jika ia tidak menelan ludahnya beserta 
sisanya. Orang yang berpuasa jangan mengunyah sesuatu yang adarasanya. Apabila 
ludahnya bercampur kunyahannya dan tertelan, maka saya tidak mengatakan batal 
puasanya, tetapi dilarang. Apabila orang yang berpuasa menyedot air ke dalam hidungnya 
kemudian menyemprotkannya, tiba-tiba air itu masuk ke dalam kerongkongannya dan 
tidak mampu membuangnya, maka tidak membatalkan puasanya." [ — ] 



Bab 29: Jika Orang Yang Berpuasa Bersetubuh pada Siang Hari Bulan Ramadhan 

Disebutkan dari Abu Hurairah sebagai hadits marfu (yakni diangkat sampai Rasulullah), 
"Barangsiapa yang tidak puasa sehari dalam bulan Ramadhan tanpa adanya uzur dan 
bukan karena sakit, maka tidak dapat diganti dengan puasa setahun penuh, sekalipun ia 
mau berpuasa setahun penuh." [ — 1 

Ibnu Mas'ud juga berpendapat demikian. [ — ] 

Sa'id bin Musayyab, Sya'bi, Ibnu Jubair, Ibrahim, Qatadah, dan Hammad berkata, "Orang 
yang tidak berpuasa pada bulan Ramadhan itu wajib mengqadha setiap hari yang 
ditinggalkan." [ — ] 

924. Aisyah r.a. berkata, "Sesungguhnya ada seorang laki-laki datang kepada Nabi, lalu 
ia mengatakan bahwa dirinya terbakar. Lalu, Nabi bertanya, 'Mengapa kamu?' Dia 
menjawab, 'Saya telah mencampuri istri saya pada siang bulan Ramadhan.' Kemudian 
didatangkan kepada Nabi sekantong (bahan makanan), lalu beliau bertanya, 'Di mana 
orang yang terbakar itu?' Orang itu menjawab, 'Saya.' Beliau bersabda, 'Bersedekahlah 
dengan ini."' 



Bab 30: Apabila Orang Mencampuri Istrinya pada Siang Hari Bulan Ramadhan 
dan Tidak Ada Sesuatu Pun yang Dapat Dipergunakan Membayar Kafarat, Maka 
Ia Boleh Diberi Sedekah Secukupnya untuk Membayar Kafarat 

943. Abu Hurairah r.a. berkata, "Ketika kami sedang duduk-duduk di sisi Nabi, tiba-tiba 
seorang laki-laki datang kepada beliau. Ia berkata, 'Wahai Rasulullah, saya binasa.' 

Beliau bertanya, 'Mengapa engkau?' Ia berkata, 'Saya telah menyetubuhi istri saya 
padahal saya sedang berpuasa (pada bulan Ramadhan).' Rasulullah bersabda, 'Apakah 
kamu mempunyai budak yang kamu merdekakan?' Ia menjawab, 'Tidak.' Beliau bertanya, 
'Apakah kamu mampu berpuasa dua bulan berturut-turut?' Ia menjawab, 'Tidak mampu.' 
Beliau bersabda, 'Apakah kamu mampu memberi makan enam puluh orang miskin?' Ia 
menjawab, 'Tidak mampu.' Beliau bersabda, '(Duduklah!' Kemudian ia duduk. 7/236), 
lalu berdiam di sisi Nabi. Ketika kami dalam keadaan demikian, tiba-tiba dibawakan satu 



464 



'araq (satu kantong besar) yang berisi kurma kepada Nabi. (Dalam satu riwayat: maka 
datanglah seorang laki-laki dari golongan Anshar 3/137). Beliau bertanya, 'Manakah 
orang yang bertanya tadi?' Orang itu menjawab, 'Saya.' Beliau bersabda, 'Ambillah ini 
dan sedekahkanlah.' Ia berkata kepada beliau, 'Apakah kepada orang yang lebih fakir 
(dalam satu riwayat: lebih membutuhkan) daripadaku wahai Rasulullah? Demi Allah di 
antara dua batu batas (dalam satu riwayat: dua tepian kota Madinah 7/1 1 1) (ia maksudkan 
dua tanah tandus Madinah) tidak ada keluarga yang lebih miskin daripada keluargaku.' 
Maka, Nabi tertawa sehingga gigi seri beliau tampak. Kemudian beliau bersabda, 
'(Pergilah, dan) berikanlah kepada keluargamu."' 



Bab 31: Orang yang Mencampuri Istrinya pada Siang Hari Bulan Ramadhan, 
Apakah Boleh Memberikan Makanan kepada Keluarganya dari Kafarat Itu, Jika 
Keluarganya Tergolong Orang-Orang yang Membutuhkan? 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya sebagian 
dari hadits Abu Hurairah sebelumnya.") 



Bab 32: Berbekam dan Muntah bagi Orang yang Berpuasa 

944. Abu Hurairah r.a. berkata, "Jika seseorang muntah pada waktu puasa, maka 
puasanya tidak batal. Sebab, ia mengeluarkan dan bukannya memasukkan." 

Disebutkan dari Abu Hurairah bahwa muntah itu mambatalkan puasa, namun riwayat 
yang pertama itu lebih tepatJ— 1 

Ibnu Abbas dan Ikrimah berkata, "Puasa itu bisa batal dengan sebab adanya sesuatu yang 
masuk dan bukan karena sesuatu yang keluar." [ — ] 

Ibnu Umar r.a. berbekam, padahal ia sedang berpuasa. Kemudian dia tidak lagi berbekam 
pada siang hari, dan dia berbekam pada waktu malam. 11 

Abu Musa berbekam pada malam hari. 1 1,1 

Disebutkan dari Sa'd, Zaid bin Arqam, dan Ummu Salamah bahwa mereka berbekam 
pada waktu berpuasa. [ — 1 

Bukair berkata dari Ummi Alqamah, "Kami berbekam di sisi Aisyah, tetapi dia tidak 
melarangny a. " [ — ] 

Diriwayatkan dari al-Hasan dari beberapa orang secara marfu, katanya, "Batal puasa 
orang yang membekam dan yang dibekam." [ — ] 



465 



945. Hadits serupa diriwayatkan dari al-Hasan. Ditanyakan kepadanya, "Dari Nabi?" Dia 
menjawab, "Ya." Kemudian diaberkata lagi, "Allah lebih mengetahui." 

946. Ibnu Abbas r.a. mengatakan bahwa Nabi berbekam (di kepala beliau 7/5) karena 
suatu penyakit yang menimpa beliau, 1 — 1 padahal beliau sedang ihram. (Karena suatu 
penyakit yang menimpa beliau, dengan air yang disebut lahyu Jamal), beliau berbekam 
padahal beliau sedang berpuasa." 

947. Syu'bah berkata, "Saya mendengar Tsabit al-Bunani bertanya kepada Anas bin 
Malik, ia berkata, 'Apakah engkau memakruhkan berbekam untuk orang yang berpuasa 
(pada zaman Nabi r — ] )?' Anas menjawab, 'Tidak, kecuali karena melemahkan tubuh."' 



Bab 33: Berpuasa dan Berbuka pada Waktu Bepergian 

948. Aisyah r.a. istri Nabi saw mengatakan bahwa Hamzah bin Anir al-Aslami berkata 
kepada Nabi, "(Wahai Rasulullah, saya suka berpuasa), apakah saya boleh berpuasa 
dalam bepergian?" Dan, ia banyak berpuasa. Beliau bersabda, "Jika mau, berpuasalah; 
dan jika kamu mau, maka berbukalah!" 



Bab 34: Jika Seseorang Berpuasa Beberapa Hari dalam Bulan Ramadhan Lalu 
Bepergian 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya sebagian 
dari hadits Ibnu Abbas yang akan disebutkan pada '64 AL-MAGHAZI / 79 - BAB'.") 



Bab 35: 

949. Abud Darda' r.a. berkata, "Kami berangkat bersama Nabi dalam suatu perjalanan 
beliau pada hari yang panas. Sehingga, seseorang meletakkan tangannya di atas 
kepalanya karena sangat panas. Di antara kami tidak ada yang berpuasa kecuali Nabi dan 
Ibnu Rawahah." 



Bab 36: Sabda Nabi kepada Orang yang Tidak Dinaungi Sedang Hari Sangat Panas 

950. Jabir bin Abdullah r.a. berkata, "Rasulullah dalam suatu perjalanan, beliau melihat 
kerumunan dan seseorang sedang dinaungi. Beliau bertanya, 'Apakah ini?' Mereka 
menjawab, 'Seseorang yang sedang berpuasa.' Maka, beliau bersabda, 'Tidak termasuk 
kebajikan, berpuasa dalam bepergian."' 



466 



Bab 37: Para Sahabat Nabi Tidak Saling Mencela dalam Hal Berpuasa dan 
Berbuka (Tidak Berpuasa) 

951. Anas bin Malik berkata, "Kami bepergian bersama Nabi, maka orang yang berpuasa 
tidak mencela orang yang berbuka, dan orang yang berbuka tidak mencela orang yang 
berpuasa." 



Bab 38: Orang yang Berbuka Dalam Bepergian Supaya Dilihat oleh Orang Banyak 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Ibnu 
Abbas yang tercantum pada '64-AL-MAGHAZI / 49 - BAB'.") 



Bab 39: Firman Allah, "Wajib bagi orang-orang yang berat menjalankannya (jika 
mereka tidak berpuasa) membayar fidyah." (al-Baqarah: 184) 

Ibnu Umar dan Salamah ibnul Akwa' berkata, "Ayat di atas itu telah dimansukh 
(dihapuskan) oleh ayat, 'Beberapa hari yang ditentukan itu adalah bulan Ramadhan, bulan 
yang di dalamnya diturunkan (permulaan) Al-Qur'an sebagai petunjuk bagi manusia dan 
penjelasan-penjelasan mengenai petunjuk itu dan pembeda (antara yang haq dan yang 
batil). Karena itu, barangsiapa di antaramu yang hadir (di negeri tempat tinggalnya) di 
bulan itu, maka hendaklah ia berpuasa pada bulan itu. Barangsiapa yang sakit atau dalam 
perjalanan (lalu ia berbuka), maka (wajiblah baginya berpuasa), sebanyak dari hari yang 
ia tinggalkannya itu, pada hari-hari yang lain. Allah menghendaki kemudahan bagimu 
dan tidak menghendaki kesulitan bagimu. Hendaklah kamu mencukupkan bilangannya 
dan hendaklah kamu mengagungkan Allah atas petunjuk-Nya yang diberikan kepadamu, 
supaya kamu bersyukur."' (al-Baqarah: 185) [ — ] 

Ibnu Abi Laila berkata, "Kami diberi tahu oleh para sahabat Nabi, 'Diturunkan kewajiban 
berpuasa dalam bulan Ramadhan, lalu para sahabat merasa berat melakukannya. Oleh 
karena itu, barangsiapa yang dapat memberikan makanan setiap harinya kepada seorang 
miskin, orang itu boleh meninggalkan puasa. Yaitu, dari golongan orang yang sangat 
berat melakukannya. Mereka diberi kemurahan untuk meninggalkan puasa. Kemudian 
hukum di atas ini dimansukh (dihapuskan) dengan adanya ayat, 'wa an tashuumuu khairul 
lakum' 'Dan berpuasa itu lebih baik bagimu'.' Lalu, mereka diperintahkan berpuasa.'" [ — 1 

952. Dari Ibnu Umar r.a. (bahwa ia 5/155) membaca potongan ayat, "fidyatun tha'aamu 
masaakiin' 'Membayar fidyah, yaitu memberi makan kepada orang-orang miskin'." Ibnu 
Umar mengatakan, "Ia (ayat) itu dihapuskan hukumannya." 



Bab 40: Kapankah Dilakukannya Qadha Puasa Ramadhan 

Ibnu Abbas berkata, "Tidak mengapa jika mengqadha puasa itu dipisah-pisah, karena 
firman Allah, 'fa'iddatun min ayyamin ukhar' 'Maka, wajiblah baginya berpuasa sebanyak 



467 



yang ditinggalkan itu pada hari-hari yang lain'."' [ — 1 

Sa'id ibnul-Musayyab berkata mengenai berpuasa sepuluh hari yang pertama pada bulan 
Dzulhijjah, "Hal itu tidak baik, sehingga dia memulai puasa bulan Ramadhan (yang 
ditinggalkanny a) . " 1 

Ibrahim berkata, "Jika seseorang teledor dalam mengqadha puasa Ramadhan, sehingga 
datang lagi bulan Ramadhan berikutnya, maka dia wajib berpuasa untuk Ramadhan yang 
lalu dan untuk Ramadhan yang satunya. Dia tidak diwajibkan memberi makan kepada 
orang miskin." [ — ] 

Masalah juga diriwayatkan dari Abu Hurairah secara mursalJ— 1 

Ibnu Abbas mengatakan bahwa orang yag teledor diwajibkan memberi makan. [ — 1 

Namun, Allah tidak menyebutkan kewajiban memberi makan. Dia hanya berrirman, 
"fa'iddatun min ayyaamin ukhar' 'Maka, wajiblah baginya berpuasa sebanyak hari yang 
ditinggalkan itu pada hari hari yang lain'." [ — ] 

953. Aisyah r.a. berkata, "Saya biasa mempunyai tanggungan puasa Ramadhan, dan saya 
tidak dapat mengqadhanya melainkan di bulan Sya'ban." Yahya berkata, "(Hal itu karena) 
sibuk dengan urusan Nabi." 



Bab 41: Wanita yang Haid Meninggalkan Puasa dan Shalat 

Abu Zinad berkata, "Sesungguhnya sunnah-sunnah Nabi (yakni ucapan-ucapan dan 
perbuatan Nabi) dan sesuatu yang dibenarkan agama (syariat Islam) banyak yang 
diperselisihan antara yang satu dan yang lainnya. Oleh karena itu, tidak ada jalan bagi 
umat Islam kecuali mengikuti salah satunya. Di antaranya adalah bahwa orang yang haid 
wajib mengqadha puasa, tetapi tidak wajib mengqadha shalat." [ — ] 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya sebagian 
dari hadits Abu Sa'id yang tertera pada nomor 725 di muka.") 



Bab 42: Orang yang Meninggal Dunia Sedang Ia Masih Punya Kewajiban Puasa 

Al-Hasan berkata, "Jika ada tiga puluh orang yang mengerjakan puasa sehari untuk orang 
yang meninggal dunia, maka hal itu sudah boleh (cukup)." 1 '’ 1 

954. Aisyah r.a. mengatakan bahwa Rasulullah bersabda, "Barangsiapa yang meninggal 
sedang ia masih menanggung kewajiban puasa, maka walinya berpuasa untuknya." 

955. Ibnu Abbas r.a. berkata, "Seorang laki-laki (dalam satu riwayat: seorang wanita [ — ] ) 
datang kepada Nabi. Ia berkata, 'Wahai Rasulullah, sesungguhnya ibuku (dalam riwayat 



468 



kedua: saudara wanitaku [ — ] ) meninggal, sedang ia masih mempunyai kewajiban puasa 
satu bulan (dalam riwayat kedua itu disebutkan: puasa nazar) (dan dalam riwayat ketiga: 
puasa lima belas hari [ — ] ), apakah saya mengqadha untuknya?" Beliau bersabda, "Ya, 
utang Allah itu lebih berhak untuk ditunaikan." 



Bab 43: Kapankah Orang yang Berpuasa Itu Boleh Berbuka? 

Abu Sa'id al-Khudri berbuka puasa ketika bulatan matahari telah tenggelam. [ — 1 

956. Umar ibnul Khaththab dari ayahnya, ia berkata, "Rasulullah bersabda, 'Apabila 
malam datang dari sini, dan siang berlalu dari sini, sedang matahari telah terbenam, maka 
sesungguhnya orang yang berpuasa boleh berbuka."' 

957. Abdullah bin Abi Aufa r.a. berkata, "Kami bersama Rasulullah dalam suatu 
perjalanan, sedangkan beliau dalam keadaan berpuasa. Ketika matahari terbenam, beliau 
bersabda kepada sebagian kaum (seseorang dari mereka), 'Wahai Fulan, berdirilah, 
campurlah sawiq (tepung gandum) dengan air untuk kita.' Orang itu berkata, 'Wahai 
Rasulullah, alangkah baiknya kalau sampai tiba sore hari.' (Dalam satu riwayat: Alangkah 
baiknya kalau engkau menunggu sampai sore hari.' Dan dalam riwayat lain: Cahaya 
matahari masih tampak. [ — 1 2/237) Beliau bersabda, 'Turunlah, campurlah sawiq dengan 
air untuk kita.' Orang itu menjawab, 'Sesungguhnya engkau masih mempunyai waktu 
siang yang cukup.' Beliau bersabda, 'Turunlah, campurlah sawiq dengan air untuk kita.' 
Lalu orang itu turun, kemudian membuat minuman untuk mereka (setelah diperintahkan 
ketiga kalinya). Lalu, Nabi minum, [ — 1 kemudian melemparkan isyarat (Dalam satu 
riwayat berisyarat dengan tangan beliau ke sini. Dan dalam satu riwayat: berisyarat 
dengan jarinya ke arah timur), lalu beliau bersabda, 'Apabila kamu melihat malam datang 
dari sini, maka orang yang berpuasa sudah diperbolehkan berbuka."' 



Bab 44: Orang yang Berpuasa Berbuka dengan Apa yang Mudah Didapatkan, Baik 
Berupa Air Maupun Lainnya 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan sanadnya hadits 
Abdullah bin Abi Aufa di atas.") 



Bab 45: Menyegerakan Berbuka 

958. Sahl bin Sa'ad mengatakan bahwa Rasulullah bersabda, "Manusia itu senantiasa 
dalam kebaikan selama mereka menyegerakan berbuka." 



469 



Bab 46: Apabila Orang Berpuasa Sudah Berbuka dalam Bulan Ramadhan, 
Kemudian Matahari Kelihatan Lagi 

959. Asma' binti Abu Bakar r.a. berkata, "Kami berbuka pada masa Nabi pada hari yang 
berawan, kemudian matahari tampak lagi." Kemudian ditanyakan kepada Hisyam, 
"Apakah para sahabat disuruh mengqadha?" Hisyam berkata, "Harus mengqadha?" 

Ma'mar berkata, "Saya mendengar Hisyam berkata, 'Aku tidak mengetahui, apakah 
mereka itu mengqadha atau tidak."' 171 1 



Bab 47: Puasa Anak-Anak 

(Saya [Sofyan Efendi] tidak menemukan bab 48 dan 49 pada kitab sumber, dan saya 
belum memahami relevansi hadits no.964 dibawah ini dengan bab 47 ini. Menurut saya 
semestinya hadits no.964 ini disimpan pada bab 50.) 

964. Abu Hurairah r.a. berkata, "Nabi melarang melakukan wishal (Dalam satu riwayat: 
'Janganlah kamu melakukan wishal', beliau ucapkan dua kali) dalam berpuasa. Salah 
seorang (dalam satu riwayat: Beberapa orang 8/32) dan kaum muslimin berkata, 
'Sesungguhnya engkau berwishal, wahai Rasulullah.' Beliau bersabda, 'Siapakah diantara 
kamu yang seperti aku? Sesungguhnya aku bermalam dengan diberi makan dan minum 
oleh Tuhanku.' (Lalu mereka tetap memaksakan diri melakukan semampu mungkin). 
Ketika mereka enggan menghentikan wishal, beliau mewishalkan mereka sehari, 
kemudian sehari. Kemudian mereka melihat tanggal, lalu beliau bersabda, 'Seandainya 
tanggal itu mundur, niscaya aku tambahkan kepadamu.' Beliau bersabda begitu seakan- 
akan hendak menghukum mereka ketika mereka enggan menghentikan (wishal)." 



Bab 50: Melakukan Wishal Sampai Waktu Sahur 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan hadits Abu Sa'id yang tertera 
pada nomor 962 di muka.") 

(Saya [Sofyan Efendi] tidak menemukan hadits no.962 pada kitab sumber) 



Bab 51: Orang yang Bersumpah kepada Saudaranya Supaya Tidak Meneruskan 
Puasa Sunnahnya dan Dia Berpendapat Tidak Wajib Mengqadhanya Jika yang 
Bersangkutan Menyetujuinya 

965. Abu Juhaifah berkata, "Nabi mempersaudarakan antara Salman dan Abud Darda'. 
Maka, Salman mengunjungi Abud Darda', lantas ia melihat Ummu Darda' (istri Abu 
Darda) mengenakan pakaian kerja (pakaian yang jelek), lalu ia bertanya kepada Ummu 
Darda', 'Mengapa engkau begitu?' Ia menjawab, 'Saudaramu Abud Darda' tidak 
membutuhkan dunia.' Kemudian Abud Darda' datang, lantas Salman membuatkan 



470 



makanan untuknya, dan berkata, 'Makanlah.' Abud Darda' berkata, 'Sesungguhnya saya 
sedang berpuasa.' Salman menjawab, 'Saya tidak akan makan sehingga kamu makan.' 
Maka, Abud Darda' makan. Ketika malam hari Abud Darda' hendak melakukan shalat, 
lalu Salman berkata, 'Tidurlah.' Maka, ia pun tidur. Kemudian ia hendak melakukan 
shalat, lalu Salman berkata, 'Tidurlah!' Kemudian pada akhir malam, Salman berkata, 
'Bangunlah sekarang!' Kemudian keduanya melakukan shalat. Setelah itu Salman berkata 
kepadanya, 'Sesungguhnya Tuhanmu mempunyai hak atasmu, dirimu mempunyai hak 
atasmu, dan keluargamu (istrimu) mempunyai hak atasmu. Maka, berikan kepada setiap 
yang mempunyai hak akan haknya.' Lalu Abud Darda' datang kepada Nabi, dan 
menuturkan hal itu kepada beliau. Maka, beliau bersabda, 'Benar Salman."' 

(Abu Juhaifah adalah Wahb as-Suwai, ada yang mengatakan: Wahb al-Khair 7/105). 



Bab 52: Puasa dalam Bulan Sya'ban 

966. Aisyah r.a. berkata, "Rasulullah melakukan puasa (sunnah) sehingga kami 
mengatakan, 'Beliau tidak pernah berbuka.' Dan, beliau berbuka (tidak berpuasa) 
sehingga kami mengatakan, 'Beliau tidak pernah berpuasa.' Saya tidak melihat Rasulullah 
menyempurnakan puasa sebulan kecuali Ramadhan. Saya tidak melihat beliau berpuasa 
(sunnah) lebih banyak daripada puasa dalam bulan Sya'ban. (Dan dalam satu riwayat: 
'Nabi tidak pernah melakukan puasa (sunnah) dalam suatu bulan yang lebih banyak 
daripada bulan Sya'ban. Karena, beliau sering berpuasa dalam bulan Sya'ban sebulan 
penuh.') Beliau bersabda, 'Lakukan amalan menurut kemampuanmu, karena Allah tidak 
pernah merasa bosan terhadap amal kebaikanmu sehingga kamu sendiri yang bosan.' 

Dan, shalat (sunnah) yang paling dicintai Nabi adalah yang dilakukan secara kontinu, 
meskipun hanya sedikit. Apabila beliau melakukan suatu shalat (sunnah), maka beliau 
melakukannya secara kontinu." 



Bab 53: Perihal Puasa Nabi dan Berbukanya 

967. Ibnu Abbas r.a. berkata, "Nabi tidak pernah berpuasa sebulan penuh selain pada 
bulan Ramadhan. Beliau melakukan puasa (sunnah) sehingga ada orang yang 
mengatakan, 'Tidak, demi Allah, beliau tidak pernah berbuka (yakni tidak pernah tidak 
berpuasa). Dan beliau juga berbuka (yakni tidak melakukan puasa sunnah), sampai ada 
orang yang mengatakan, 'Tidak, demi Allah, beliau tidak pernah berpuasa (sunnah)."' 

968. Humaid berkata, "Saya bertanya kepada Anas tentang puasa Nabi, lalu ia berkata, 
'Tidaklah beliau berpuasa di suatu bulan melainkan saya melihatnya, dan tidaklah beliau 
berbuka melainkan saya melihatnya. Tidaklah beliau berjaga malam melainkan saya 
melihatnya, dan tidaklah beliau tidur melainkan saya melihatnya. Saya tidak pernah 
menyentuh kain wool campur sutra atau sutra yang lebih halus daripada telapak tangan 
Rasulullah. Saya tidak pernah mencium minyak kasturi dan bau harum yang lebih harum 
daripada bau Rasulullah."' 



471 




Bab 54: Hak Tamu Dalam Puasa 



(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya sebagian 
dari hadits Ibnu Amr yang tertera pada '66-fadhaailul qur'an / 34-Bab'.") 



Bab 55: Hak Tubuh dalam Berpuasa 

Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Ibnu 
Amr yang diisyaratkan di atas.") 



Bab 56: Berpuasa Setahun 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam meriwayatkan dengan isnadnya hadits Ibnu Amr 
yang diisyaratkan tadi.") 



Bab 57: Hak Keluarga (Istri) dalam Puasa 

Hal itu diriwayatkan oleh Abu Juhaifah dari Nabi saw. |7_l 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Ibnu 
Amr yang diisyaratkan di atas.") 



Bab 58: Berpuasa Sehari dan Berbuka Sehari 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya sebagian 
dari hadits yang diisyaratkan di atas.") 



Bab 59: Puasa Nabi Dawud a.s. 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits yang 
diisyaratkan di atas.') 



Bab 60: Berpuasa Pada Hari-hari Putih Yaitu Tanggal 13, 14, dan 15 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Abu 
Hurairah yang tertera pada nomor 608 di muka.") 



472 



Bab 61: Orang yang Berziarah di Tempat Suatu Kaum, Tetapi Tidak Berbuka di 
Sisi Mereka 

969. Anas r.a. berkata, "Nabi masuk pada Ummu Sulaim, lalu dia menghidangkan kepada 
beliau kurma dan samin. Beliau bersabda, 'Kembalikanlah saminmu dan kurmamu ke 
dalam tempatnya, karena aku sedang berpuasa.' Kemudian beliau berdiri di sudut rumah, 
lalu melakukan shalat yang bukan fardhu. Kemudian beliau memanggil Ummu Sulaim 
dan keluarganya. Ummu Sulaim berkata, 'Sesungguhnya ada sedikit kekhususan bagi 
saya.' Beliau bertanya, 'Apakah itu?' Ia berkata, 'Pembantumu Anas, tidaklah ia 
meninggalkan kebaikan dunia akhirat melainkan ia mendoakan untukku, 'Ya Allah, 
berilah ia harta dan anak, dan berkahilah ia padanya.' Sesungguhnya saya termasuk orang 
Anshar yang paling banyak hartanya. Anakku Umainah menceritakan kepadaku bahwa 
dimakamkan untuk selain keturunan dan cucu-cucu saya sebelum Hajjaj di Bashrah 
selang seratus dua puluh lebih."' 



Bab 62: Mengerjakan Puasa pada Akhir Bulan 

970. Imran bin Hushain r.a. mengatakan bahwa Nabi saw bertanya kepada nya atau 
bertanya kepada seorang lelaki dan Imran mendengar. Beliau bersabda, "Hai ayah Fulan, 
tidakkah kamu berpuasa pada akhir bulan ini?" Imran berkata, "Saya ki ra yang beliau 
maksudkan itu Ramadhan." Orang itu menjawab, "Tidak, wahai Rasulullah." Beliau 
bersabda, "Apabila kamu berbuka (tidak bcrpuasa), 17 ’ maka berpuasalah dua hari." 1711 
Shalt tidak mengatakan, "Saya mengira bahwa yang dimaksudkan itu adalah bulan 
Ramadhan." (Dalam satu riwayat: "Di akhir Sya'ban.") 



Bab 63: Puasa Pada Hari Jumat (Saja). Apabila Seseorang Memasuki Pagi Hari 
Jumat dengan Berpuasa, Maka Hendaklah Ia Berbuka 

971. Muhammad bin Abbad berkata, "Saya bertanya kepada Jabir, 'Betulkah Nabi 
melarang berpuasa pada hari Jumat? (Yakni, mengkhususkan puasa pada hari Jumat 
saja)?' [ — ] Ia menjawab. 'Betul.'" 

972. Abu Hurairah r.a. berkata, "Saya mendengar Nabi bersabda, 'Jangan sekali-kali 
kamu berpuasa pada hari Jumat, melainkan bersama dengan satu hari sebelumnya atau 
sesudahnya."' 

973. Juwairiyah bin Harits r.a. mengatakan bahwa Nabi saw. masuk padanya pada hari 
Jumat di mana ia sedang berpuasa. Beliau bersabda, "Apakah kemarin engkau berpuasa?" 
Ia menjawab, "Tidak". Beliau bersabda, "Apakah besok engkau berpuasa?" Ia menjawab, 
"Tidak." Beliau bersabda, "Berbukalah!" (Maka, ia berbuka/tidak berpuasa). 



473 



Bab 64: Bolehkah Mengkhususkan Sesuatu Dari Hari-Hari Yang Ada 

974. Alqamah bertanya kepada Aisyah, "(Wahai Ummul Mu'minin! Bagaimanakah 
amalan Nabi? 7/182) Apakah beliau mengkhususkan hari-hari dengan sesuatu?" Ia 
menjawab, "Tidak, amal beliau itu kekal. Siapakah di antara kalian yang kuat (mampu) 
terhadap sesuatu yang Rasulullah mampu melakukannya?" 



Bab 65: Puasa pada Hari Arafah 

975. Maimunah mengatakan bahwa orang-orang ragu-ragu terhadap puasa nya Nabi pada 
hari Arafah. Maka, Maimunah mengirimkan susu yang telah diperah kepada beliau. Pada 
saat itu beliau sedang berhenti di mauqif (yakni tempat wuquf di Arafah). Kemudian 
beliau meminumnya, sedangkan orang-orang melihatnya. 



Bab 66: Puasa pada Hari Idul Fitri 



Bab 67: Puasa Pada Hari Nahar (Hari Raya Kurban) 

976. Abu Hurairah r.a. berkata, "Dilarang melakukan dua macam puasa dan dua macam 
jual beli. Yaitu, puasa pada hari raya Fitri dan hari raya kurban, jual beli mulamasah dan 
munabadzah." [ — ] 



Bab 68: Puasa pada Hari-Hari Tasyriq 

977. Hisyam berkata, "Aku diberitahu oleh ayahku bahwa Aisyah berpuasa pada hari-hari 
tasyriq di Mina, dan ayahnya (Abu Bakar) juga berpuasa pada hari-hari itu." 

978 & 979. Aisyah dan Ibnu Umar r.a. berkata, "Hari-hari Tasyriq itu tidak 
diperbolehkan orang berpuasa padanya selain bagi orang-orang yang tidak mempunyai 
binatang hadyu." 

Dalam riwayat lain dari Ibnu Umar r.a., ia berkata, "Mengerjakan puasa itu boleh bagi 
orang yang bertamattu' dengan umrah sampai ke haji sehingga pada hari Arafah. Jika 
orang itu tidak mendapatkan hadyu dan tidak berpuasa, maka dia boleh berpuasa pada 
hari-hari Mina." 

Riwayat serupa juga diriwayatkan dari Aisyah. 



474 



Bab 69: Puasa pada Hari Asyura 

980. Aisyah r.a. berkata, "Pada hari Asyura orang-orang Quraisy biasa berpuasa pada 
masa jahiliah, dan Rasulullah berpuasa juga. Ketika itu tiba di Madinah, beliau berpuasa 
pada hari itu dan memerintahkan untuk berpuasa pada hari Asyura itu (sebelum 
difardhukannya puasa Ramadhan, dan pada hari itu Ka'bah diberi kelambu 2/159). Ketika 
(puasa) Ramadhan difardhukan (dalam satu riwayat: turun ayat yang mewajibkan puasa 
Ramadhan 5/155), maka puasa Ramadhan itulah yang wajib, dan beliau meninggalkan 
hari Asyura. Barangsiapa yang mau, maka berpuasalah; dan barangsiapa yang mau, maka 
ia boleh meninggalkannya." (Dan dalam satu riwayat: "Sehingga diwajibkan puasa 
Ramadhan, dan Rasulullah bersabda, 'Barangsiapa yang mau, maka berpuasalah; dan 
barangsiapa yang mau, maka ia boleh berbuka."' 2/226). 

981. Humaid bin Abdurrahman mengatakan bahwa ia mendengar Mu'awiyah bin Abu 
Sufyan r.a pada hari Asyura, pada tahun haji, berkata di atas mimbar, "Wahai penduduk 
Madinah, manakah ulama kalian? Aku mendengar Rasulullah bersabda, 'Ini adalah hari 
Asyura dan tidak diwajibkan mengerjakan puasa atasmu. Tetapi, aku berpuasa. 
Barangsiapa yang menghendaki puasa, bolehlah berpuasa. Barangsiapa yang tidak 
menghendaki berpuasa, maka boleh tidak berpuasa."' 

982. Ibnu Abbas r.a. berkata, "Nabi tiba di Madinah, beliau melihat orang-orang Yahudi 
berpuasa pada hari Asyura. Maka, beliau bertanya, 'Apakah ini?' Mereka menjawab, 'Hari 
yang baik (dalam satu riwayat hari besar 4/126). Ini adalah hari yang Allah pada hari itu 
menyelamatkan bani Israel dari musuh mereka. (Dalam satu riwayat: Hari yang pada saat 
itu Allah menyelamatkan Nabi Musa dan Bani Israel atas musuh mereka). Maka, Musa 
berpuasa pada hari itu sebagai pernyataan syukur kepada Allah, (dan kita berpuasa pada 
hari itu untuk menghormatinya' 4/269). Beliau bersabda, 'Aku lebih berhak (dalam satu 
riwayat: 'Kita lebih lebih layak) terhadap Musa daripada kamu sekalian (kaum Yahudi).' 
Lalu, beliau berpuasa pada hari itu dan memerintahkan berpuasa pada hari itu." (Dalam 
riwayat lain: "Kalian lebih berhak terhadap Musa daripada mereka (kaum Yahudi), maka 
berpuasalah kalian." 5/212) 

983. Abu Musa r.a. berkata, "Hari Asyura itu dianggap oleh kaum Yahudi sebagai hari 
raya." (Dalam satu riwayat: Abu Musa berkata, "Nabi memasuki Madinah, tahu-tahu 
orang-orang Yahudi mengagungkan hari Asyura dan berpuasa padanya. Lalu, Nabi 
bersabda, 'Kita lebih berhak untuk berpuasa pada hari itu. 4/269). Maka, berpuasalah 
kamu semua pada hari Asyura itu."' 

984. Ibnu Abbas r.a. berkata, "Saya tidak pernah melihat Nabi mengerjakan puasa pada 
suatu hari yang oleh beliau lebih diutamakan atas hari-hari yang lain, kecuali hari ini, 
yaitu hari Asyura, dan bulan ini, yakni bulan Ramadhan." 



Catatan Kaki: 

[11 Di-maushul-kan oleh penyusun dalam bab berikutnya. 



475 



[21 Di-maushul-kan oleh penyusun dari hadits Abu Hurairah secara marfu yang seperti itu pada delapan bab 
lagi (yakni "BAB - 8"). 

[31 Akan disebutkan secara maushul dengan lengkap pada permulaan kitab AL-BUYU'. 

[41 Nama judul ini adalah lafal Muslim dari hadits Abu Hurairah secara marfu, dan di-maushul-kan oleh 
penyusun (Imam Bukhari) dalam bab ini dengan lafal yang hampir sama dengan ini. 

[51 Di-maushu!-kan oleh Abu Dawud, Tirmidzi, Nasa'i, dan lain-lainnya dengan sanad yang perawi- 
perawinya tepercaya hingga Shilah, dan disahkan oleh Ibnu Khuzaimah (1914), Ibnu Hibban (878) dan 
lainnya. Hadits ini mempunyai pendukung dari Ammar dengan lafal yang hampir sama dengannya yang 
diriwayatkan oleh Ibnu Abi Syaibah (3/72) dengan sanad sahih. Juga memiliki syahid dari jalan lain yang 
diriwayatkan oleh Ibnu Khuzaimah (1912). 

[61 Ini adalah lafal sebagian hadits bab ini di sisi Tirmidzi. 

[71 Ishaq ini adalah Ibnu Rahawaih, menurut keterangan yang kuat dari berbagai pendapat yang 
dikemukakan oleh al-Hafizh. Silakan periksa Masaail al-Maruzi Mahthuthat azh Zhahiriyah. Maksud hadits 
ini ialah tidak berkurang pahalanya, meskipun usia bulan itu hanya dua puluh sembilan hari. 

[81 Muhammad adalah Imam Bukhari penyusun kitab Shahih Bukhari itu sendiri (yakni Abu Abdillah 
Muhammad bin Ismail al-Bukhari -penj.). Maksud hadits ini, kedua bulan itu tidak mungkin berkurang 
secara bersama-sama (yakni masing-masing secara bersamaan berjumlah dua puluh sembilan hari). Jika 
yang satu berjumlah dua puluh sembilan hari, maka bulan yang satunya tentu tiga puluh hari. Inilah yang 
biasa terjadi. Dan yang tidak demikian, jarang sekali terjadi. Demikian kesimpulan al-Hafizh. 

[91 Demikianlah judul yang asli. Di dalam naskah al-Hafizh disebutkan Bab Ta'jilis-Sahur, dan ia berkata, 
"Ibnu Baththal berkata, 'Kalau bab ini diberi judul Bab Ta’khiris Sahur, niscaya bagus. Maghlathay 
memberi komentar bahwa dia menjumpai di dalam naskah lain dari al-Bukhari Bab Ta’khiris-Sahur. Tetapi, 
saya sama sekali tidak melihat hat itu di dalam naskah at Bukhari yang ada pada kami." 

[ 101 Menunjuk kepada hadits Ibnu Umar yang disebutkan dalam bab ini, dan yang sama dengannya adalah 
hadits Anas yang akan disebutkan pada "48 - BAB" dan hadits Abu Hurairah sesudahnya. 

[111 Di-maushul-kan oleh Ibnu Abi Syaibah dan Abdur Razzaq dari jalan Ummu Darda’ dengan sanad yang 
sahih. 

[ 1 2 1 Atsar Thalhajh di-maushul-kan oleh Abdur Razzaq dan Ibnu Abi Syaibah dari dua jalan dari Anas, 
sanadnya sahih. Atsar Abu Hurairah di-maushul-kan oleh Baihaqi. Atsar Ibnu Abbas di-maushul-kan oleh 
Thahawi dengan sanad yang bagus (jayyid), dan atsar Hudzaifah di-maushul-kan oleh Abdur Razzaq dan 
Ibnu Abi Syaibah. 

[131 Hammam adalah Ibnu Munabbih. Riwayatnya ini di-maushul-kan oleh Ahmad (2/314) dengan 
isnadnya darinya dari Abu Hurairah secara marfu dengan lafal, "Apabila telah dikumandangkan azan 
subuh, sedangkan salah seorang dari kamu dalam keadaan junub, maka janganlah ia berpuasa pada hari 
itu." Adapun riwayat Ibnu Abdullah bin Umar di-maushul-kan oleh Abdur Razzaq. Akan tetapi, namanya 
diperselisihkan sebagaimana dipaparkan dalam al-Fath. Namun, riwayatnya didukung oleh banyak orang, 
antara lain Abdullah bin Umar bin Abdul Qari darinya, diriwayatkan oleh Abdur Razzaq (7399) dan 
Ahmad (2/248). 

[ 141 Yakni, hadits Aisyah dan Ummu Salamah lebih kuat, karena hadits ini diriwayatkan dari mereka dari 
jalan yang banyak sekali yang semakna, sehingga Ibnu Abdil Barr berkata, "Sesungguhnya riwayat ini sah 
dan mutawatir. Adapun Abu Hurairah, maka kebanyakan riwayat darinya adalah berupa fatwanya sendiri. 
Diriwayatkan darinya dari dua jalan ini bahwa ia merafakannya kepada Nabi. Akan tetapi, kemudian Abu 



476 



Hurairah meralat fatwanya itu. Silakan baca perinciannya di dalam Fathul Bari." 

[ 15 1 Asal arti kata "mubasyarah" ialah bertemunya dua kulit, juga dapat berarti bersetubuh. Tetapi, bukan 
ini yang dimaksudkan dalam judul ini, sebagaimana dijelaskan dalam Fathul Bari. Lafal ini ditafsirkan oleh 
sebagian orang yang bodoh dengan pengertian bersetubuh. Dengan didasarkan atas kebodohannya itu dia 
menghukumi hadits ini sebagai hadits maudhu 'palsu' di dalam makalah yang dipublikasikan oleh majalah 
al-Arabi terbitan Kuwait, dengan penuh kebohongan dan kepalsuan. Hanya kepada Allahlah tempat 
mengadu. 

[ 161 Di-maushul-kan oleh Thahawi dan lainnya dengan sanad yang sahih sebagaimana telah saya jelaskan 
dalam Silsilatul Ahaditsish Sahihah (221). 

[ 171 Di-maushul-kan oleh Ibnu Abi Hatim dengan sanad yang terputus. 

[181 Di-maushul-kan oleh Abdur Razzaq dengan sanad yang sahih. 

[191 Di-rnaushul-kan oleh Ibnu Abi Syaibah dengan sanad yang sahih. 

[201 Al-Hafizh berkata, "Boleh jadi tertawa Aisyah ini karena merasa heran terhadap orang yang 
menentang kebolehan perbuatan ini. Ada yang mengatakan bahwa ia menertawakan dirinya sendiri karena 
menceritakan hal ini, yang biasanya seorang wanita merasa malu menceritakannya kepada kaum laki-laki. 
Tetapi, ia terpaksa menyampaikannya demi menyampaikan ilmu. Boleh jadi ia tertawa karena geli 
menceritakan dirinya sendiri yang melakukan hal itu dan dia teringat bahwa sebenamya dialah pelaku cerita 
itu. Penyampaiannya dengan kalimat begitu supaya menambah kepercayaan orang yang mendengarnya. 
Dan, boleh jadi ia tertawa karena gembira terhadap kedudukannya di sisi Nabi dan karena cinta beliau 
kepadanya yang sedemikian rupa." 

[21 1 Di-maushul-kan oleh penyusun dalam at-Tarikh dan Ibnu Abi Syaibah dari jalan Abdullah bin Abu 
Utsman bahwa dia melihat Utsman berbuat begitu. 

[221 Di-maushul-kan oleh Ibnu Abi Syaibah dengan sanad yang sahih. 

[231 Di-maushul-kan oleh Ibnu Abi Syaibah dan al-Baghawi dalam al Ja'diyyat. 

[241 Di-maushul-kan oleh Abdur Razzaq yang semakna dengannya. Imam Malik dan Imam Dawud 
meriwayatkan yang semakna dengannya secara marfu. 

[25 1 Al-Hafizh tidak mentakhrijnya. 

[261 Di-maushul-kan oleh as-Sarqasthi di dalam Gharibul Hadits. 

[271 Al-Hafizh tidak mentakhrijnya di sini, dan dimaushulkan oleh Ahmad dan lainnya dengan sanad yang 
lemah dari Amir bin Rabi'ah, dan akan disebutkan oleh penyusun secara mu'allaq sebentar lagi. Telah saya 
jelaskan dan saya takhrij di dalam al-Irwa' nomor 68. 

[281 Di-maushul-kan oleh Ibnu Abi Syaibah (3/47) dengan riwayat yang semakna dengannya. 

[291 Di-maushul-kan oleh Abdur Razzaq dengan sanad yang sahih. 

[301 Di-maushul-kan juga oleh Ibnu Abi Syaibah. 

[311 Atsar Anas diriwayatkan oleh Tirmidzi dan dilemahkannya riwayat yang marfu dari Anas. Atsar 
Hasan di-maushul-kan oleh Abdur Razzaq dan Ibnu Abi Syaibah (3/47) dengan sanad yang sahih. 
Sedangkan, atsar Ibrahim di-maushul-kan oleh Sa'id bin Manshur, Ibnu Abi Syaibah, dan Abu Dawud dari 
Ibrahim dengan sanad yang sahih. 



477 



[321 Di-maushul-kan oleh Abdur Razzaq (7379) dan Ibnu Abi Syaibah (3/70) dengan sanad yang sahih. 



[331 Diriwayatkan oleh Ibnu Abi Syaibah (3/107) dengan isnad yang sahih. 

[341 Di-maushul-kan oleh Abdur Razzaq dengan dua isnad dari al-Hasan dan Mujahid, dan riwayat 
Mujahid adalah sahih. 

[35 1 Hadits yang semakna dengannya sudah disebutkan di muka beserta takhrijnya pada nomor 300. 

[361 Hadits Jabir di-maushul-kan oleh Abu Nu'aim dalam Kitab as-Siwak dengan sanad yang hasan. Hadits 
Yazid bin Khalid di-maushul-kan oleh Ahmad, Ashhabus Sunan, dan lain-lainnya, dan sudah ditakhrij pada 
sumber di atas. 

[371 Di-maushul-kan oleh Ahmad dan lainnya dengan sanad sahih, dan hadits ini sudah saya takhrij di 
dalam Irwa-ul Ghalil (65). 

[381 Di-maushul-kan oleh Sa'id bin Manshur dari Atha', dan oleh Abd bin Humaid dari Qatadah. 

[391 Di-maushul-kan oleh Muslim dan Ahmad (2/316) dari hadits Abu Hurairah. 

[401 Ini merupakan perkataan Imam Bukhari sendiri sebagai hasil ijtihad fiqihiahnya, demikian pula 
mengenai masalah istinsyaq 'menghirup air ke dalam hidung'. Akan tetapi, terdapat riwayat yang 
membedakan antara orang yang berpuasa dan yang tidak berpuasa, yaitu mengenai istinsyaq yang 
dilakukan secara bersangatan, sebagaimana yang diriwayatkan oleh Ashhabus-Sunan dan disahkan oleh 
Ibnu Khuzaimah dan lainnya dari jalan Ashim bin Laqith bin Shabrah dari ayahnya, bahwa Nabi bersabda 
kepadanya, "Bersungguh-sungguhlah kamu dalam beristinsyaq kecuali jika kamu sedang berpuasa." 
Tampaknya penyusun (Imam Bukhari) mengisyaratkan hal ini dengan mengemukakan atsar al-Hasan 
sesudahnya. Demikian keterangan al-Fath. Saya katakan bahwa hadits Ashim tersebut adalah sahih, dan 
telah saya takhrij di dalam Shahih Abu Dawud (130) dan al-Irwa. (90). 

[41 1 Di-maushul-kan oleh Ibnu Abi Syaibah. 

[421 Di-maushul-kan oleh Sa'id bin Manshur dan Abdur Razzaq. Akan tetapi, di dalam riwayat Abdur 
Razzaq (7487) terdapat tambahan, "Jika dia menelannya padahal sudah dikatakan kepadanya bahwa hal itu 
terlarang", Atha' menjawab, "Kalau begitu batal puasanya." Ia mengucapkan demikian beberapa kali. 
Sanadnya sahih. 

[43 1 Di-maushul-kan oleh Ashhabus-Sunan dengan isnad yang lemah sebagairnana saya jelaskan di dalam 
Takhrij at-Targhib (2/74). 

[441 Di-maushul-kan oleh Baihaqi (4/228) dari dua jalan dari Ibnu Mas'ud. 

[45 1 Atsar Sa'id bin Musayyab di-maushul-kan oleh Musaddad dan lainnya, dan diriwayatkan oleh Abdur 
Razzaq (7469) dan Ibnu Abi Syaibah (3/105) dengan lafal, "Hendaklah ia berpuasa menggantikan setiap 
hari puasa yang ditinggalkannya itu dalam sebulan.", dan sanadnya sahih. Atsar asy-Sya'bi diriwayatkan 
oleh Sa’id bin Manshur dengan sanad yang sahih juga, dan Abdur Razzaq (7476), dan Ibnu Abi Syaibah 
(3/105). Atsar Ibnu Jubair yaknai Sa’id bin Jubair di-maushul-kan oleh Ibnu Abi Syaibah dengan sanad 
sahih. Atsar Ibrahim yakni Ibnu Yazid an-Nakha’i di-maushul-kan oleh Said bin Manshur dan Ibnu Abi 
Syaibah dengan sanad sahih. Atsar Qatadah di-maushul-kan oleh Abdur Razzaq dengan sanad yang sahih. 
Dan, atsar Hammad yakni Ibnu Abi Sulaiman diriwayatkan oleh Abdur Razzaq dari Abu Hanifah darinya. 

[461 Saya melihat riwayat ini bukan riwayat mauquf dari Abu Hurairah, tetapi merupakan riwayat marfu 
dengan lafal, "Barangsiapa yang terdorong muntah sedangkan dia berpuasa, maka dia tidak wajib 
mengqadha; dan jika dia sengaja muntah, maka hendaklah ia mengqadha." Hadits ini sudah saya takhrij di 



478 



dalam al-Irwa' (915). 



[471 Di-maushul-kan oleh Ibnu Abi Syaibah dengan dua isnad yang sahih (3/51/39). 

[481 Di-maushul-kan oleh Malik dengan isnad yang sahih. 

[491 Di-maushul-kan oleh Ibnu Abi Syaibah dengan sanad yang sahih, dan oleh Nasa'i dan Hakim. 

[501 Atsar Sa’ad di-maushul-kan oleh Imam malik dengan sanad yang terputus. Atsar Zaid di-maushul-kan 
oleh Abdur Razzaq dengan sanad yang lemah. Atsar Ummu Salamah dimaushulkan oleh Ibnu Abi Syaibah 
dengan sanad yang di dalamnya terdapat perawi yang tidak disebutkan namanya. Oleh karena itu, penyusun 
membawakan riwayat ini dengan menggunakan kata kerja pasif. 

[511 Di-maushul-kan oleh penyusun di dalam kitab at-Tarikh. Ummu Alqamah ini namanya Mirjanah, dan 
keadaannya tidak dikenal (majhub). 

[521 Di-maushul-kan oleh Nasai dari jalan Abu Hurairah dari al-Hasan. Diperselisihkan pensanadannya 
kepada al-Hasan sebagaimana dijelaskan oleh al-Hafizh dalam al-Fath. Akan tetapi, hadits ini diriwayatkan 
secara sah dari selain jalan ini dari lebih dari seorang sahabat, dan telah saya takhrij di dalam al-Irwa’. 
Namun, hadits ini mansukh (dihapuskan hukumnya), dan nasikhnya atau penghapusnya ialah hadits Ibnu 
Abbas yang akan datang (nomor 946), juga oleh hadits Abu Sa’id al-Khudri yang mengatakan, "Nabi telah 
memberikan kemurahan untuk berbekam bagi orang yang berpuasa", dan sanad hadits ini juga sahih 
sebagaimana saya jelaskan di situ. 

[531 Tambahan ini secara mu’allaq pada penyusun, tetapi di-maushul-kan oleh al-Isma’ili. 

[541 Tambahan ini adalah mu’allaq pada penyusun, tetapi di-maushul-kan oleh Ibnu Mandah di dalam 
Gharaaibi Syu’bah, namun isnadnya diperselisihkan. Silakan baca al-Fath. 

[551 Di-maushul-kan oleh penyusun pada akhir bab ini dari Ibnu Umar. Sedangkan, riwayat Salamah di- 
maushul-kannya pada "65 -TAFSIRU AL-B AQARAH / 26 - BAB " . 

[561 Riwayat ini disebutkan secara mu’allaq oleh penyusun, dan di-maushul-kan oleh Baihaqi di dalam 
Sunannya (4/200) dengan sanad sahih. Di-maushul-kan juga oleh Abu Dawud dan lainnya dengan redaksi 
yang mirip dengan itu. Silakan periksa Shahih Abu Dawud (523) 

1 57 1 Di-maushul-kan oleh Abdur Razzaq dan Daruquthni dengan sanad yang sahih. Juga diriwayatkan oleh 
Ibnu Abi Syaibah (3/32). 

[581 Di-maushul-kan oleh Ibnu Abi Syaibah dengan lafal yang hampir sama (3/74) dengan isnad yang 
sahih. 

[591 Di-maushul-kan oleh Sa’id bin Manshur dengan isnad yang sahih. 

[601 Di-maushul-kan oleh Abdur Razzaq secara mauquf pada Abu Hurairah dengan isnad yang sahih. 

Inilah yang dimaksud dengan "mursal’ di sini, dan ini merupakan istilah khusus. Karena, pengertian 
"mursal" yang sebenarnya ialah periwayatan di mana seorang tabi’i berkata, "Rasulullah bersabda " (dengan 
tidak menyebutkan nama sahabat), sebagaimana istilah yang sudah dimaklumi. 

[61 1 Di-maushul-kan oleh Abdur Razzaq, Sa’id bin Manshur, dan Baihaqi dengan sanad yang sahih. 

[621 Ini adalah perkataan Imam Bukhari sendiri sebagai hasil ijtihad fiqihiah. 

[63 1 Al-Hafizh tidak mentakhrijnya. 



479 



[641 Di-maushul-kan oleh Daruquthni dalam Kitab adz-Dzabh dengan sanad sahih. 

[65 1 Riwayat ini adalah mu'allaq di sisi penyusun dari beberapa jalan. Tetapi, sebagian jalannya di- 
maushul-kan oleh Muslim dan lainnya sebagaimana sudah saya jelaskan di dalam Ash-Shahihah (pada 
nomor sebelum 2000). 

[661 Riwayat ini juga mu'allaq, tetapi di-maushul-kan oleh Ahmad. 

[671 Di-maushul-kan oleh Ibnu Khuzaimah, al-Hasan bin Sufyan, dan al-Baihaqi (3/265), dan di dalam 
sanadnya terdapat Abu Haris sedangkan dia itu lemah. 

[681 Di-mausltu!-kan oleh Said bin Manshur dan Ibnu Abi Syaibah (3/12) dengan sanad yang sahih. 

[691 Seakan-akan dia berkata, "Cahaya matahari masih tampak, maka alangkah baiknya kalau engkau 
tunggu sehingga cahayanya lenyap dan malam tiba." Dengan ucapannya ini ia mengisyaratkan kepada 
firman Allah, 'Dan sempurnakanlah puasa hingga malam tiba.' Seolah-olah dia mengira bahwa malam itu 
belum datang sehingga dengan jelas matahari telah tenggelam secara langsung, sesudah kegelapan merata 
ke timur dan barat. Maka, Nabi memberikan pengertian kepadanya bahwa malam itu dianggap sudah tiba 
apabila permulaan gelap telah terjadi dari arah timur dan persis setelah matahari tenggelam. 

[701 Abdur Razzaq menambahkan (4/226/7594) bahwa orang itu berkata, "Kalau seseorang mau melihat- 
lihatnya di atas kendaraannya, niscaya dia dapat melihatnya, yakni melihat matahari." Sanadnya sahih 
menumt syarat Shahih Bukhari dan Muslim. 

[711 Di-maushul-kan oleh Abd bin Humaid, dia berkata, "Kami diberi tahu oleh Ma'mar tentang hal itu." 
Sanadnya sahih. 

[721 Menunjuk kepada hadits yang baru saja disebutkan di muka "51- BAB" nomor 965. 

[731 Muslim menambahkan (3/168): "dan puasa Ramadhan". 

[741 Muslim juga menambahkan: "sebagai gantinya". 

[751 Tambahan ini diriwayatkan secara mu'allaq oleh penyusun, dan di-maushul-kan oleh Nasa'i dengan 
sanad yang sahih. 

[761 Jual beli mulamasah ialah dengan menyentuh kain tanpa melihatnya. Dengan cara demikian jual beli 
pun terjadi dan tidak ada hak khiyar 'menentukan pilihan'. Demikian pula dengan munabadzah, di sini si 
pembeli tidak punya hak untuk melihat barangnya. Larangan jual beli mulamasah dan munabadzah ini 
sudah disebutkan dari jalan lain pada nomor 328 dengan ditegaskan sebagai hadits marfu dari Nabi saw. 
Sedangkan, larangan puasanya itu tidak saya lihat secara tegas sebagai hadits marfu dalam kitab ini. Karena 
itulah saya tidak memasukkannya ke jalan periwayatan yang lalu, dan saya memberinya nomor tersendiri. 



480 



Kitab Shalat Tarawih 



Bab 1: Keutamaan Orang yang Mendirikan Shalat Sunnah pada Bulan Ramadhan 

985. Abu Hurairah r.a. mengatakan bahwa Rasulullah bersabda, "Barangsiapa yang 
mendirikan (shalat malam) Ramadhan karena iman dan mengharap pahala dari Allah, 
maka diampuni dosanya yang telah lampau." 

Ibnu Syihab berkata, "Kemudian Rasulullah wafat sedangkan hal itu (shalat tarawih itu) 
tetap seperti itu. Selanjutnya, hal itu pun tetap begitu pada masa pemerintahan Abu Bakar 
dan pada masa permulaan pemerintahan Umar." [i] 

986. Abdurrahman bin Abd al-Qariy [ = ] berkata, "Saya keluar bersama Umar ibnul 
Khaththab pada suatu malam dalam bulan Ramadhan sampai tiba di masjid. Tiba-tiba 
orang-orang berkelompok-kelompok terpisah-pisah. Setiap orang shalat untuk dirinya 
sendiri. Ada orang yang mengerjakan shalat, kemudian diikuti oleh sekelompok orang. 
Maka, Umar berkata, 'Sesungguhnya aku mempunyai ide. Seandainya orang-orang itu 
aku kumpulkan menjadi satu dan mengikuti seorang imam yang pandai membaca Al- 
Qur'an, tentu lebih utama.' Setelah Umar mempunyai azam (tekad) demikian, lalu dia 
mengumpulkan orang menjadi satu untuk berimam kepada Ubay bin Ka'ab. [ - ] Kemudian 
pada malam yang lain aku keluar bersama Umar, dan orang-orang melakukan shalat 
dengan imam yang ahli membaca Al-Qur'an. Umar berkata, 'Ini adalah sebagus-bagus 
bid'ah (barang baru). Orang yang tidur dulu dan meninggalkan shalat pada permulaan 
malam (untuk melakukannya pada akhir malam) adalah lebih utama daripada orang yang 
mendirikannya (pada awal malam).' Yang dimaksudkan olehnya ialah pada akhir malam. 
Adapun orang-orang itu mendirikannya pada permulaan malam." 



Catatan Kaki: 

[11 Perkataan Ibnu Syihab pada bagian ini adalah mursal. Tetapi, bagian pertamanya diriwayatkan secara 
maushul, dan sudah disebutkan pada bagian akhir hadits Aisyah dalam hadits nomor 398. 

[21 Abd dengan harkat tanwin pada huruf dal. Dan, al-Qariy dengan memberi tasydid pada huruf ya', adalah 
nisbat kepada Qarah bin Daisy, pegawai Sayyidina Umar yang mengurusi baitul mal kaum muslimin. 

[31 Diperintahkannya Ubay mengimami orang banyak dengan sebelas rakaat sebagaimana diriwayatkan 
oleh Imam Malik dengan sanad yang sahih, seperti yang telah saya tahqiq di dalam kitab saya Shalat at- 
Tarawih (halaman 5254). Saya tegaskan di sana bahwa semua riwayat dari Umar yang bertentangan dengan 
riwayat ini adalah tidak sah isnadnya. Demikian juga yang diriwayatkan dari Ali dan Ibnu Mas’ud, 
semuanya lemah, tidak sah, sebagaimana dapat Anda lihat penjelasannya di sana. 



481 



Kitab Keutamaan Lailatul Qadar 



Bab 1: Keutamaan Lailatul Qadar Allah berfirman, "Sesungguhnya Kami telah 
menurunkannya (Al-Qur'an) pada malam kemuliaan. Dan, tahukah kamu apakah 
malam kemuliaan itu? Malam kemuliaan itu lebih baik daripada seribu bulan. Pada 
malam itu turun malaikat-malaikat dan malaikat Jibril dengan izin Tuhannya 
untuk mengatur segala urusan. Malam itu (penuh) kesejahteraan sampai terbit 
fajar." (al-Qadr: 1-5) 

Ibnu 'Uyainah berkata, "Apa yang disebutkan di dalam AI-Qur'an dengan kata 'Maa 
adraaka' 'apakah yang telah memberitahukan kepadamu' sesungguhnya telah 
diberitahukan oleh Allah. Apa yang disebutkan dengan kata kata 'Maa yudriika' 'apakah 
yang akan memberitahukan kepadamu', maka Allah belum mcmbcritahukannya." 1 1 1 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Abu 
Hurairah yang tertera pada nomor 26 di muka.") 



Bab 2: Mencari Lailatul Qadar pada Tujuh Malam yang Terakhir 



Bab 3: Mencari Lailatul Qadar pada Malam yang Ganjil dalam Sepuluh Malam 
Terakhir 

Dalam hal ini terdapat riwayat UbadahJ" 

987. Aisyah r.a. berkata, "Rasulullah ber'itikaf pada sepuluh hari terakhir bulan 
Ramadhan, dan beliau bersabda, 'Carilah malam qadar pada malam ganjil dari sepuluh 
malam terakhir dari bulan Ramadhan." 

988. Ibnu Abbas r.a. mengatakan bahwa Nabi saw bersabda, "Carilah Lailatul Qadar pada 
malam sepuluh yang terakhir dari (bulan) Ramadhan. Lailatul Qadar itu pada sembilan 
hari yang masih tcrsisa, 1 - tujuh yang masih tersisa, dan lima yang masih tersisa." (Yakni 
Lailatul Qadar 2/255). 

989. Ibnu Abbas berkata, "Carilah pada tanggal dua puluh empat." [ - ] 



Bab 4: Dihilangkannya Pengetahuan tentang Tanggal Lailatul Qadar karena 
Adanya Orang yang Bertengkar 



990. Ubadah ibnush-Shamit berkata, "Nabi keluar untuk memberitahukan kepada kami 
mengenai waktu tibanya Lailatul Qadar. Kemudian ada dua orang lelaki dari kaum 
muslimin yang berdebat. Beliau bersabda, '(Sesungguhnya aku 1/18) keluar untuk 



482 



memberitahukan kepadamu tentang waktu datangnya Lailatul Qadar, tiba-tiba si Fulan 
dan si Fulan berbantah-bantahan. Lalu, diangkatlah pengetahuan tentang waktu Lailatul 
Qadar itu, namun hal itu lebih baik untukmu. Maka dari itu, carilah dia (Lailatul Qadar) 
pada malam kesembilan, ketujuh, dan kelima.' (Dalam satu riwayat: Carilah ia pada 
malam ketujuh, kesembilan, dan kelima)." [ - ] 



Bab 5: Amalan pada Sepuluh Hari Terakhir dalam Bulan Ramadhan 

991. Aisyah r.a. berkata, "Nabi apabila telah masuk sepuluh malam (yang akhir dari 
bulan Ramadhan) beliau mengikat sarung bcliau, 1 '’ 1 menghidupkan malam, dan 
membangunkan istri beliau." 



Catatan Kaki: 

[11 Di-maushul-kan oleh Muhammad bin Yahya bin Abu Umar di dalam Kitab Al-Iman, "Telah 
diintormasikan kepada kami oleh Sufyan bin Uyainah. Lalu, ia menyebutkan riwayat itu." 

[21 Yaitu, hadits Ubadah yang maushul yang disebutkan sesudah bab ini. 

131 Sebagai badal dari perkataan 'al-Asyr al-awaakhir' 'sepuluh hari terakhir'. Sembilan hari yang masih 
tersisa, maksudnya tanggal dua puluh satu, tujuh hari yang masih tersisa maksudnya tanggal dua puluh tiga, 
dan lima hari yang masih tersisa maksudnya tanggal dua puluh lima. 

141 Riwayat ini mauquf (yakni perkataan Ibnu Abbas sendiri), tetapi dirafakan oleh Ahmad. Hadits ini telah 
ditakhrij di dalam Silsilatul Ahaditsish Shahihah (nomor 1471). Al-Hafizh berkata, "Terdapat kesulitan 
mengenai perkataan ini yang di dalam riwayat lain dikatakan pada tanggal ganjil. Kesulitan ini dijawab 
dengan mengkompromikan bahwa lafal yang lahirnya menunjukkan genap itu adalah dihitung dari akhir 
bulan, sehingga malam dua puluh empat (yang genap) itu adalah malam ketujuh (dihitung dari belakang)." 

[51 Al-Hafizh berkata di dalam Kitab al-Iman di dalam al-Fath, "Demikianlah dalam kebanyakan riwayat, 
dengan mendahulukan lafal sab 'tujuh' daripada tis 'sembilan'. Hal ini mengisyaratkan bahwa harapan 
terjadinya Lailatul Qadar pada tanggal ketujuh (dari belakang, yakni dua puluh tiga) itu lebih kuat 
mengingat dipentingkannya tanggal itu dengan disebutkan di depan. Akan tetapi, di dalam riwayat Abu 
Nu'aim di dalam al-Mustakhraj lafal tis secara berurutan." Saya (al-Albani) katakan bahwa terdapat riwayat 
penyusun (Imam Bukhari) di sini yang terluput dikomentari, sebagaimana Anda lihat. Kemudian al-Hafizh 
lupa mensyarah riwayat ini di sini. Ia tidak menyebutkan di sana, karena ia menyebutkan di sini bahwa 
riwayat lain di sisi penyusun di dalam Al-Iman dengan lafal, "Carilah ia pada malam sembilan, tujuh, dan 
lima." Yakni, dengan mendahulukan lafal sembilan daripada tujuh, demikian pula syarahnya di sini. 
Seakan-akan terjadi kerancuan di sisinya antara riwayat Imam Bukhari di sini dengan riwayat Abu Nu'aim 
yang disebutkan di sana. Hanya Allahlah yang dapat memberikan perlindungan. 

161 Yakni, menjauhi hubungan biologis dengan istri beliau. Peringatan: Imam Nawawi membawakan hadits 
ini pada dua tempat dalam kitabnya Riyadhush Shalihin, dan pada tempat pertama ia menambahkan 
sesudah perkataan "lailahu" dengan "kullahu", dan menisbatkannya kepada Muttafaq’alaih (Bukhari dan 
Muslim). Tetapi, tidak saya jumpai tambahan ini di dalam riwayat kedua syekh itu dan lainnya. Namun, 
diriwayatkan oleh Abu Dawud, Ibnu Majah, dan Ahmad (6/41). 



483 



Kitab I'tikaf 



Bab 1: 1'tikaf pada Sepuluh Hari Terakhir (Bulan Ramadhan) dan I'tikaf dalam 
Semua Masjid, Firman Allah, " Janganlah kamu campuri mereka itu, sedangkan 
kamu beri'tikaf dalam masjid. Itulah larangan Allah, maka janganlah kamu 
mendekatinya. Demikian Allah menerangkan aya-ayat-Nya kepada manusia, 
supaya mereka bertakwa." (al-Bagarah: 187) 

992. Abdullah bin Umar r.a. berkata, "Rasulullah biasa melakukan i'tikaf pada sepuluh 
hari yang terakhir dari bulan Ramadhan." 

993. Aisyah r.a. istri Nabi mengatakan bahwa Nabi saw. selalu beri'tikaf pada sepuluh 
hari yang terakhir dari bulan Ramadhan sehingga Allah mewafatkan beliau. Setelah itu 
para istri beliau beri'tikaf sepeninggal beliau. 



Bab 2: Wanita yang Sedang Haid Menyisir Rambut Orang yang Sedang Beri'tikaf 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya sebagian 
dari hadits Aisyah yang tertera pada nomor 167 di muka.") 



Bab 3: Orang yang Beri'tikaf Tidak Boleh Masuk Rumah Kecuali karena Ada 
Keperluan 

994. Aisyah r.a. berkata, "Sungguh Rasulullah memasukkan kepala beliau kepadaku 
ketika beliau sedang beri'tikaf di masjid, lalu saya menyisirnya. Apabila beliau beri'tikaf, 
maka beliau tidak masuk ke rumah kecuali karena ada keperluan." 



Bab 4: Membasuh atau Mencuci Orang yang Sedang Beri'tikaf 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits 
Aisyah yang diisyaratkan di muka.") 



Bab 5: Mengerjakan I'tikaf pada Waktu Malam 

995. Ibnu Umar r.a. mengatakan bahwa Umar bertanya kepada Nabi saw. (dalam satu 
riwayat: dari Ibnu Umar dari Umar ibnul Khaththab bahwa dia 2/259) berkata, "(Wahai 
Rasulullah! Pada zaman jahiliah dulu, saya bemazar untuk beri'tikaf semalam di Masjidil 
Haram." Beliau bersabda, "Penuhilah nazarmu." (Lalu Umar beri'tikaf semalam 2/260). 



484 




Bab 6: 1'tikafnya Kaum Wanita 

996. Aisyah r.a. berkata, "Nabi beri'tikaf pada sepuluh hari yang akhir dari (dalam satu 
riwayat: setiap 2/259) bulan Ramadhan. Maka, saya buatkan untuk beliau sebuah tenda. 
Setelah shalat subuh, beliau masuk ke dalam tenda itu. (Apakah Aisyah meminta izin 
kepada beliau untuk beri'tikaf? Lalu Nabi memberinya izin, lantas dia membuat kubah di 
dalamnya. Maka, Hafshah mendengamya). Kemudian Hafshah meminta izin kepada 
Aisyah untuk membuat sebuah tenda pula, maka Aisyah mengizinkannya. Kemudian 
Hafshah membuat tenda (dalam satu riwayat: kubah). Ketika Zainab binti Jahsy melihat 
tenda itu, maka ia membuat tenda untuk dirinya. Ketika hari telah subuh, Nabi melihat 
tenda-tenda itu (dalam satu riwayat: melihat empat buah kubah). Lalu, Nabi bertanya, 
'Tenda-tenda apa ini?' Maka, diberitahukan orang kepada beliau (mengenai informasi 
tentang mereka). Lalu, Nabi bersabda, 'Apakah yang mendorong mereka berbuat begini? 
Bagaimanakah sebaiknya menurut pikiran kamu mengenai mereka? (Aku tidak 
melakukan i'tikaf sekarang 2/260).' Lalu, beliau menghentikan i'tikafnya dalam bulan itu. 
Kemudian beliau beri'tikaf pada sepuluh hari (terakhir) bulan Syawwal." 



Bab 7: Beberapa Tenda di dalam Masjid 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan sebagian dari hadits Aisyah 
di atas.") 



Bab 8: Apakah Dibolehkan Orang yang Beri'tikaf Itu Keluar ke Pintu Masjid 
Sebab Ada Keperluan 

997. Shafiyyah istri Nabi mengatakan bahwa ia datang mengunjungi Rasulullah pada saat 
beliau i'tikaf di masjid pada sepuluh (malam) yang akhir pada bulan Ramadhan. (Pada 
waktu itu di sisi beliau ada istri-istri beliau, lalu mereka bubar 2/285). Lalu, ia bercakap- 
cakap kepada beliau sesaat, kemudian ia berdiri hendak pulang. (Beliau berkata kepada 
Shafiyyah binti Huyai, "Janganlah tergesa-gesa sehingga aku pulang bersamamu." Dan 
rumah Shafiyyah berada di kampung Usamah bin Zaid 4/203). Kemudian Nabi berdiri 
bersama untuk mengantarkannya pulang. Sehingga, ketika sampai di (sekat 4/45) pintu 
masjid yang ada di pintu (dalam satu riwayat: tempat tinggal) Ummu Salamah (istri 
Nabi), lewatlah dua orang laki-laki kalangan Anshar. Lalu, mereka memberi salam 
kepada Rasulullah (Dalam satu riwayat: lalu mereka memandang kepada Rasulullah, 
kemudian keduanya berlalu. Dalam riwayat lain: bergegas). Maka, Nabi bersabda kepada 
keduanya, "Tunggu! (Kemarilah), dia adalah Shafiyyah binti Huyyai." Kemudian mereka 
berkata, "Subhanallah, wahai Rasulullah." Hal itu berat dirasa oleh kedua orang itu, maka 
Nabi bersabda, "Sesungguhnya setan itu dapat mencapai pada manusia pada apa yang 
dicapai oleh (dalam satu riwayat: mengalir di dalam tubuh anak Adam pada tempat 
mengalirnya) darah. Aku khawatir setan itu melemparkan (suatu keburukan, atau beliau 
bersabda:) sesuatu ke dalam hatimu berdua." (Aku bertanya kepada Sufyan, "Apakah 
Shafiyyah datang kepada Nabi pada waktu malam?" Dia menjawab, "Bukankah ia tidak 
lain kecuali malam hari?" 2/259). 



485 




Bab 9: Nabi Keluar Mengerjakan I'tikaf pada Pagi Hari Tanggal Dua Puluh 



(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan sebagian dari hadits Abu 
Sa'id yang tertera pada nomor 442 di muka.") 



Bab 10: 1'tikafnya Wanita Istihadhah 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits 
Aisyah yang tertera pada nomor 174 di muka.") 



Bab 11: Kunjungan Seorang Wanita Kepada Suaminya yang Sedang Beri'tikaf 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan hadits Shafiyyah di muka.") 



Bab 12: Apakah Orang yang Beri'tikaf Itu Boleh Membela Dirinya 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya sebagian 
dari hadits Shafiyyah di atas.") 



Bab 13: Orang Yang Keluar dari I'tikaf ketika Subuh 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya sebagian 
dari hadits Abu Sa'id yang diisyaratkan di atas.") 



Bab 14: Mengerjakan I'tikaf dalam Bulan Syawwal 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits 
Aisyah (nomor 996 -penj.) di muka.") 



Bab 15: Orang yang Tidak Memandang Harus Berpuasa Jika Hendak 
Mengerjakan I'tikaf 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Ibnu 
Umar pada dua hadits sebelumnya [yakni nomor 995 penj.].") 



Bab 16: Apabila Seseorang Bernazar pada Zaman Jahiliah untuk Beri'tikaf, 
Kemudian Ia Masuk Islam 



486 




(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits Ibnu 
Umar tadi.") 



Bab 17: Beri'tikaf dalam Sepuluh Hari Pertengahan Bulan Ramadhan 

998. Abu Hurairah r.a. berkata, "Nabi biasa beri'tikaf dalam setiap bulan Ramadhan 
selama sepuluh hari. Kemudian setelah datang tahun yang pada tahun itu beliau dicabut 
ruhnya (yakni wafat), beliau itikaf selama dua puluh hari." 



Bab 18: Orang Yang Hendak Beritikaf, Kemudian Terlintas dalam Hatinya untuk 
Keluar 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya hadits 
Aisyah yang disebutkan pada dua hadits sebelum ini.") 



Bab 19: Orang yang Itikaf Memasukkan Kepalanya ke Rumah untuk Dibasuh atau 
Dicuci 

(Saya berkata, "Dalam bab ini Imam Bukhari meriwayatkan dengan isnadnya sebagian 
dari hadits Aisyah yang tertera pada nomor 167 di muka.") 



487 



